+++
title = "group1-梁靖-lesson5-《掌控力》读后感"
draft = "false"
description = "《掌控力》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-7"
tags =["group1"]
+++

### 概述

本书的副标题是“用创业运作系统实现企业卓越运营”：其中“创业运作系统”是方法和手段，“企业卓越运营”是目标。这本书详细介绍了“创业运作系统”（entrepreneurial operating system， EOS）的全部方法和内容。<br>

作者经过20多年的企业经营实战，总结出了伟大企业家和公司成功的秘诀，那就是不断地去改善和提升企业运作系统的六大要素：愿景、人才、数据、问题、流程和掌控力。<br>

### 你的梦想可以很有力量
对于企业来说，第一要素也是最重要的要素是“愿景”。我理解一来是因为“愿景”是企业家、创业者创办企业的源起和初心，是企业发展起来的那颗“种子”；二来是因为“愿景”相对于后面的五个要素都更为“形而上”，更容易成为其他要素的“指南针”。<br>

大多数企业和企业家都有清晰的愿景，也通常会在早期较多地宣导自己的愿景，毕竟早期也没有太多的产品和成绩可以对外宣传，而一个伟大的愿景更容易召唤到志同道合的伙伴。然而随着业务的开展和早期员工的逐渐流失，也有可能是创业方向的不断调整，愿景不再是创始人成天挂在嘴边的说辞，企业中的员工，尤其是新进员工对企业的愿景也知之甚少或压根就没有听说过。然而当企业愿景不明确或不被员工接受和了解时，创始人的目标和企业员工的目标就会产品较大的偏差：领导思考的是长期理想的实现，而员工的眼里只有每个月或季度的KPI目标，却并不了解企业发展的方向，从而对工作产生迷茫，对企业的前途表示堪忧。<br>

最近几年在人力资源领域比较流行的OKR管理就更强调个人如何在自己的工作岗位上去实现组织的主要目标，某种程度上就需要创始人或HR部门就企业的愿景和周期目标对员工进行不断地宣导并努力帮助其理解和认知。<br>

坦率地讲，我在宣导企业愿景这一点上做得非常不好。一方面在和合伙人的分工上，我更偏向是一个整合者，合伙人的角色是梦想家，所以在角色上就造成了我对愿景宣导的重视不足；另一方面我在个性上也偏内敛安静和执行力，对于社交是有轻微恐惧的，而且相对理性的思维方式让我对于充满煽情，或者带有一些冲动色彩的演讲感到难为情，甚至也带有一丝不屑。<br>

然而随着创业时间的积累，以及合伙人对我的刻意的锻炼，我也逐渐发现了无论是客户还是员工、伙伴对于理性的策略大多怀有一种不明觉厉的敬而远之，反倒是情之所至、感怀初心时，从对方的眼中看到了更多闪光的东西。或许，那些闪光就是愿景给每一个人的赋能。<br>

作者在书中的一句话深深触动了我：“如果公司里所有人都朝一个方向努力，你无论在任何行业、任何市场、面对任何挑战、身处任何时代，你的公司都能成为领军者。”<br>

不忘初心，方得始终。<br>

### 21世纪，人才最贵
企业成功的第二个要素是“人”，再具体些说是一批“优秀的人才”。但是什么样的人才算是优秀的人才可能很难有个明确的界定，但是对于企业成败，或者是要达到一个具体的目标而言，最重要的问题就是把合适的人放在合适的位置上。作者给出了两个等式来描述两个“合适”：合适的人=符合核心价值观+通过人才解析法分析，独有能力+责任表=合适的职位。关于人的适合，作者更强调个人对公司核心价值观的认同与适应，合适的位置意味着每个员工都在企业内最能让其发挥能力、最激发工作热情的岗位上工作，对每位员工职责的要求都符合其资深的独有能力。作者还提供了人才解析法的具体操作应用，具体内容不在此赘述，可以参考第四章人才要素的内容介绍。<br>

作者在书中提出了两个非常有意思的角色“整合者”和“梦想家”。整合者是协调统筹企业主要职能部门的人员。整合者通常擅长领导、管理，让员工各负其责。他们热衷于日常商业运营。他们关注利润、亏损，以及公司总体的商业计划。整合者擅长解决具体项目，他们的行为建立在符合逻辑的基础上。梦想家和整合者在身份上可能没什么不同，但大多时候中小企业的创始人就是公司的梦想家。他们一周可能有10个新点子，其中9个是坏主意，但有一个是好主意，而正是每周的一个好主意让公司不断发展。梦想家很有创新意识，擅长解决棘手的大难题。他们的行为更多地从情感出发，并充分了解别人的感受。<br>

许多伟大的企业家都具有梦想家的特质，如乔布斯，一句“活着就要改变世界”不知影响了多少后来的创业者，甚至有些投资人会调侃那些天天想着改变世界的创业者患有“改造世界综合症”。再如相声演员转行科技领域的锤子手机创始人罗永浩，更是用情怀圈了一大票铁杆粉丝，以至于我的一个朋友在手机多得能开个二手店的情况下，还是会在锤子每次发布新产品时都在第一时间入手一款。与其说他是手机发烧友，倒不如说是老罗创世情怀的追随者。<br>

这些极具情绪感染力，又拥有超燃梦想和情怀的人，让我不禁想起在前几天在得到听到的“全能自恋的能量”。有些人能够取得巨大的成功，甚至完成impossible mission。但他们通常并不是我们想像中的理性的智者，驱使他们创下伟业的反而是他们感性层面的疯狂。他们不仅自己相信，也因为自己的深信而说服了身边的人相信，并投身行动，从而产生一种扭曲力场，改变事情的结局。节目中引用了一位一战时期的英国军官，劳伦斯著作中的一段话来讲述其人生哲学（该军官的经历被拍成一部电影叫《阿拉伯的劳伦斯》），我摘录分享如下：<br>

人皆有梦，但多寡不同。夜间做梦的人，日间醒来发现心灵尘灰深处所梦不过是虚华一场；但日间做梦的人则是危险人物，因为他们睁着眼行其所梦，甚至使之可能。而我就是。<br>

全能自恋固然有强大的感染力来驱动身边的人一起从事一些伟大的创举，也可能是滔滔恶性（希特勒也是一个疯狂的全能自恋者），但一旦在关键节点遭遇失败，他们的自恋和梦想也很容易如泡沫般破碎。所以心理学家建议把全能感转换成更为成熟坚韧的动力，推动事情的发展；成功企业家忠告新晋创业者仰望星空的同时也要脚踏实地；本书作者提出一个企业要有梦想家的精神感召，也不可或缺需要整合者的孜孜以求。<br>

本书和前几周读的书同属经验工具类著述，对创业者或企业管理者有比较实际的指导，只是具体操作中仍需要结合自己公司的实际情况做出调整。后面内容还没有完全读完，再有心得再絮叨吧。<br>
