+++
title = "group1-胡君-Lesson6-运营粉丝社群"
draft = "false"
description = "运营粉丝社群"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-14"
tags =["group1"]
+++

这次社群运营主要学习了以下几点：

##### 1. 对于社群来说，最大的意义在于建立用户关系

一对一地建立好友关系其实成本非常高，但当把用户聚拢在一个社群里，加好友的成本就会变的很低。为什么？因为人类是群居动物，我们骨子里其实都想认识更多的好友，因为我们害怕寂寞，但出于自我保护意识你一定不会随便跟一个陌生人加好友，但当大家坐在一起，随着友谊的加深，你的戒备心会降低，或者出于某些原因，你会不自觉的想加好友。这是人性。

##### 2. 社群不能为了建而建，先要明白目的是什么
运营的所有工作都要落地，社群亦是如此。比如我们做版主工作，群只是我们的辅助工具，我们的目的是帮助大家更好的交流工作、安排工作、考核和公布结果等等。如果你说你建群只是为了让用户聊聊天，交流交流，那我劝你干脆一个群都别建。

##### 3. 社群的建立者，需要担负起责任

我们经常会发现一些无头的群，所谓无头，就是没有群主或者群主平时几乎不露面。如果你是一个很有影响力的人，大家真的是你的粉丝也就罢了。既然建了，就要负起责任来，要么就别建。群主即是灵魂，群无头则不活，必死无疑。

有一个就维护好一个，这是基本原则。你可以想办法，但不能放任自流。
##### 4. 群不在多，在精
关于这点，我不会找借口，我承认我也犯了很多的错误。我一直是一个对数字极度狂热的人，当年我也曾为了追求数字不择手段。

做精是非常难的，为了弥补精力上的不足，我们往往会试图用数量去弥补，用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰，往往却得不偿失，一则成本高，二则越来越分身乏术。

我必须得反省，接下来我们也会努力朝着如何更精的方向去努力。
下面再讲我的一些小心得、小方法，我尽量结合我在社群运营的过程中的一些小例子：

用户金字塔理论是一个黄金准则

用户金字塔不仅适用于用户运营，甚至其他很多工作都同样适用，社群运营更不例外。

基于这个理论，我再次重申一个观点：一个稳定的用户金字塔，至少应该有三级，微信群只有二级，这在用户运营逻辑上是逆天的，运营效率会大打折扣。这就好比一个500人的公司，499个人对一个CEO平行汇报，群主不累死，也会烦死，久而久之，新鲜感没了，自然也就疲了。微信现在越来越多的死群，就是这么来的。

回到用户金字塔，如果你要建立的是一个用户体系，那你就按照用户金字塔组建社群矩阵，比如我的所有粉丝群就是严格按照这个逻辑而建的。这块我暂时不详细讲。

如果你运营的只是一个普通群，你想把它做的更精，让它的用户活跃度更高，那你就要把用户金字塔的中间层再单独拿出来运营。用户运营的逻辑是通过运营20%的金字塔顶端用户，来影响80%的底端用户。社群也是一个逻辑。所以我有很多粉丝管理员。

必须每天花时间，无他法

费孝通在《乡土中国》里是这么讲中国人之间的关系的：就好你比往水里丢一块石头，形成一圈水晕，以自我为中心，跟你关系越好的，圈儿离你越近，跟你关系越差的，圈儿会离你越远甚或看不到了，所以在中国人眼里，与他八竿子打不着的人，乃至生死，他是根本不会去关心的。所以中国人讲究关系，讲究人情。

用户亦如此，你对他们好，他们自然觉得你亲，你对他们冷漠、对他们不好，他们心底里，就会非常讨厌你。也许你在公司里是个大领导，可以指点江山、运筹帷幄，但如果用户对你无感知，那么在他们眼里，你就什么都不是。

我们说用户运营难做，其实难做的是人情、人心、人性，很多事情你都得想他们所想，及他们所及。

社群运营较之社区运营，简单的多，但时间是少不了的，尤其是初期，你必须让用户觉得你和他们是一条绳上的蚂蚱，你和他们心连心、荣辱与共，你是他们的人。

所以你必须得花时间，不要为你的懒惰找理由！想偷懒，对不起，没门！我说的比较实在。

社群运营的突破口，也是运营好核心用户

用户运营的原则，是80%的时间要花在20%的核心用户身上，社群也是这样。

一个社群，活跃占比有可能超过40%，发言的永远是少数，给你贡献内容的永远是少数，对你来说有价值的，永远是少数，不可能例外。

运营人员需要懂得判断和筛选出哪些是核心用户，哪些有可能成为核心用户，然后我们重点把他们运营好，如此便能盘活整个社群。这是社群工作的难点，我在筛选上，需要苛刻，而不是手软，某种程度上，这也是一种成本意识，少即是多。

你所筛选并运营的这些核心用户的质量，将会直接导致社群的运营效果，运营者需要站在大局考虑问题，而不是凭一己好恶。
社群也需要建立一定的规则

这里我说的规则不仅仅包括大家熟知的群公告、不能发什么能发什么、处罚等等，我指的是需要设定一定的玩法。

1. 社群的内容导向，需要引导。很多群聊着聊着就聊歪了，七大姑八大姨，或者聊一些底限话题了，这些都是不好的。

2. 运营者需要定期组织互动、话题讨论。
3. 保持社群的流动性和基本的新陈代谢，所谓流水不腐户枢不蠹。
4. 基本的激励和奖惩规则。
5. 其他，等等。

你的带头示范作用很重要

所谓物以类聚，人以群分，你是什么样的人，你就会吸引什么样的用户。如果是你拉来的人，那也是你自己选的，不喜欢你的，早晚他也会跑。我们的职责是运营好那些认可我们的人。

用户和用户之间是会互相传染的，你的作用则更加关键，因为你是塔尖上的人，你的一举一动、一言一行，大家都看在眼里，说白了，你就是在起着带头示范作用，你这么做了，那就代表这么做是OK的，他们就会跟着你学。所以群主不是那么好当的。

所以很多时候，你是需要亲力亲为的，别把自己当成指点江山的大爷，自己想一想，用户被你呼来喝去，你凭的是什么？你的资本有哪些？

剔除的主要有几种：广告党、寻衅滋事者、不守规则者等等，其中垃圾广告尤其讨厌。互联网越来越发达，他们也越来越聪明，变着法的玩。我经常跟他们斗争，也非常头大，反正看着就烦，有时候我真搞不懂，现在很多广告党居然还在用web1.0的方式在做，更有甚者，不以为耻，反以为荣。

##### 总结
其实在实际的操作过程中，细节很多，比如线下环节、活动环节，等等，我今天不能一一赘述，先分享这么多，希望大家看了能有所收获。
