+++
title = "group1-梁静-增长黑客实战"
draft = "false"
description = "增长黑客实战"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-24"
tags =["group1"]
+++

## 《增长黑客实战》读书报告

九月底在美国硅谷参访的时候，有机会去到被誉为硅谷霍格沃茨魔法学院的Draper University of Heroes交流学习，在那里的一堂课上第一次接触到了“Growth Hacking”的概念，一知半解地了解了一些硅谷高科技企业如何用技术的手段来实现用户增长的。巧的是殷老师在X-camp又推荐了范冰的《增长黑客实战》，学习体验寥记如下。<br/>

本书作者范冰，是中国最早的个人站长及共享软件开发者，科技博客“同步控”创始人，资深自媒体及专栏撰稿人，网络营销机构顾问。业余是自由设计师与开发者。<br/>

他为《增长黑客》写的自序也体现出他较为文艺的一面。“每一篇温热的文字都在试图找到与它琴瑟和鸣的人。正如演员喜爱以征服话剧舞台而非登上大荧幕作为演艺生涯的之高荣耀，认真码字儿的人也绝不甘于只将思乡停留在键盘下的冷酷字节——倘若能够结集付梓，墨香悠然，大抵是为此生幸事。” <br/>

增长黑客即 Growth hacker，是源于硅谷的一种说法。根据范冰在书中的介绍，大概就是：“一群以数据驱动营销、以市场指导产品，通过技术化手段贯彻增长目标的人。他们通常既了解技术，又深谙用户心理，擅长发挥创意、绕过限制，通过低成本的手段解决初创公司产品早期的增长问题。”这么说来，增长黑客是介于极客、发明家和广告狂人之间的角色。”这一职位目前在互联网行业需求激增，不管是发源地硅谷，还是拥有巨大市场的国内，都急需可以胜任这样职位的人才。<br/>

本书六个章节，在我看来又可以划分为三大部分。<br/>
第一章作者并没有直接讨论增长黑客的方法论，而是从创业的起点，商业计划开始探讨创业的本质。这个道理也很简单，相对于用户增长目标，商业的本质是满足显而易见的用户需求，并因此而创造价值。商业方向的选择要先于用户增长，正确的商业计划才会带来用户关注、持续增长和长期留存。第一章中提到的精益画布、最小化可行产品和设计冲刺的理念，都是精益创业倡导的理念，在最短的时间、以最小的成本来验证商业模式的方法。<br/>

设计冲刺在上周已经推荐给同事去学习，并要求未来的产品开发都按照设计冲刺的思路来模拟验证。精益画布的框架在香港留学期间也有所接触，但因为当时自己并不在创业状态，所以也就随着时间淡忘了，再次看到的时候，发现九格画布的问题值得在项目的每个阶段认真思考。<br/>

作者指出烧钱的增长模式最终会导致“死亡螺旋”，这和前两年的滴滴快滴烧钱大战似乎不相吻合，四年前烧钱补贴的美好时代至今仍然记忆犹新，但是很快，用户对滴滴的依赖越来越重，滴滴也逐渐推出了更多的“玩法”。现在看来，那些年帮滴滴做过的用户问卷、用积分领到的礼品，似乎都是增长模型中的一个环节。<br/>

第二章是我划分的第二部分，作者从人力资本的角度介绍了如何来组建增长团队。作者以Facebook打败Myspace的例子说明了增长团队在独角兽与传统巨兽斗争的过程中所扮演的角色，以及其对双方成败所起到的作用。<br/>
增长团队中包括营销人、设计师、产品经理、工程师和数据分析师。人员结构的复杂，对技术水准要求之高，对数据信息的洞察，都决定了这不是一个初创团队该有的配置，这一点作者在书中某处也有所提及，建议初创团队在有了一千粉丝或忠实用户后再考虑组建增长团队。但是于我的启发是，增长团队日常四大工作内容是可以借鉴到目前的团队工作中，以更高的视角和维度来指导团队的工作的。<br/>

从第三章到第六章内容是本书的核心，也是我划分的第三部分，更偏重实战和落地的实操指导。第四、五、六章的专业性和技术性很强，看完后的理解不够深入，个人认为还需要在自己的项目中真实实践一次才会理解更透彻。第三章的很多指导理念还是有很多启发，如AARRR流量漏斗模型，在实际的项目运作中也的确是按照这样的流程顺序去做的，但每一个环节都应该有更多技术的参与，以及更好的创意来诱导用户向下一步探索，例如简化流程，以免费产品培养用户习惯再在附加产品上收费等。当然，增长模型不仅仅是一些营销的小技巧，每个团队或商业模式的增长都有赖于技术的支持，或者我的理解是技术的应用在团队增长中如同使用了降维打击，是任何靠人工、烧钱、和营销小trick不能取代的。<br/>

本周末还去参加了一个新媒体的CEO研习班，其间老师也从新媒体的视角探讨了国内创业环境下的用户增长、留存和转化的问题，从战略到战术进行了一次认知升级。再看书时也有很多理念的呼应。只是限于时间，还未完成课程心得的整理，期待后续有机会和大家分享。
