+++
title = "group1-李昕翌-Lesson3-设计冲刺"
draft = "false"
description = "读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-24"
tags =["group1"]
+++

---

<font face="微软雅黑" size="3">
书中对设计这一概念的理解很广泛，从搜索引擎到电子邮箱，再到无人驾驶汽车；从优化产品到制定营销策略；从为公司命名到评估新商机的可行性……无一不是设计。<br/><br/>

How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just 5 Days，这个英文副标题倒是能更准确的表述Design Sprint能干啥。我的理解，比较适合的场景是「现有产品碰到大瓶颈」，或「打算启动一个新产品」的情况。<br/><br/>

毕竟，回顾一下，太多时候我们辛苦几个月，也就是做了一个没人需要、没啥结果的产品……反正都是浪费时间，干嘛不花5天试试？<br/><br/>

具体的方法，我觉得贴目录就够了，书中非常贴心的给出了整个流程的操作手册，包括精确到每小时要做什么（连推迟到13点吃午餐、零食选什么好都给出了建议和理由……大写的服），要准备的物料和注意事项，读一遍，应该就可以依葫芦画瓢的做了。<br/><br/>

---

<font face="微软雅黑" size="4" color="blue">__搭建舞台__</font></p>
1.__识别挑战__：从大问题入手<br/>
2.__组建团队__：确定一名决策者、一名引导者以及多样化的队员<br/>
3.__确定时间、地点__：定出五天连续工作日，找到合适的会议室<br/><br/>
<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__星期一：拆包，把已知的一切摊上桌面__</font></p><br/>
4.__从结果出发__：设定一个长期目标<br/>
5.__绘制地图__：列出冲刺问题<br/>
6.__请教专家__：请教团队成员和其他专家<br/>
7.__选择目标__：为本次冲刺选了一个目标<br/><br/>
<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__星期二：写写画画，每个人都贡献点子__</font></p><br/>
8.__重组和改进__：回顾已有的点子和灵感<br/>
9.__草拟方案__：在纸上画出详细方案<br/><br/>
<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__星期三：决策日__</font></p><br/>
10.__做出决策__：毋须集体讨论，选出最佳方案<br/>
11.__决斗__：胜者生存<br/>
12.__原型分镜脚本__：制定建模计划<br/><br/>
<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__星期四：完成原型产品__</font></p><br/>
13.__装模作样__：营造假象，替代真实产品<br/>
14.__制作原型__：选对工具，各个击破<br/><br/>
<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__星期五：交卷、检测__</font></p><br/>
15.__小型数据__：五位用户，可见一斑<br/>
16.__采访__：提对问题<br/>
17.__学习__：找到不足，计划未来<br/>
18.__起飞__：出发前的最后一次助推<br/>

---

<font face="微软雅黑" size="3">
看着挺有道理，但真要花一周时间来实操一次，估计很少团队有勇气，除了对「也许拿不到什么结果」的担忧，更大的问题在于是否能凑齐一群合适的人来玩（这是一个典型的特种部队式的任务，在大目标一致的前提下，需要每个人都是很成熟、很专业、且能互补的玩家）。<br/>
5天完成产品迭代看似很美好而且值得憧憬，但是实际上难度非常大。需要一个优劣互补，战斗力超强的一群狼来攻克。<br/>

---

<font face="微软雅黑" size="5" color="blue">__道阻且长，步履维艰。砥砺德行，守正出奇。__</font></p><br/>
