+++
title = "group1-梁晨曦-增长黑客实战笔记"
draft = "false"
description = "增长黑客"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-31"
tags =["group1"]
+++

“再牛逼的运营也挽救不了一个垃圾产品”，我们都听说过这句话，同样也适用于“增长黑客”，考虑业务数据的增长途径之前，任何一个产品团队都应该首先找到产品与市场（用户）的契合度，也就是作者引用的“PMF”，确定自己的产品能解决用户的哪些需求，这些需求又有怎样的属性（频次、刚需？市场天花板）。在团队准备着手设计之前，一定要有一个缜密的评估。在项目启动之后，也不必一开始就猛的投入过多的资源、拉大战线，而需要精益创业的思维，以MVP去验证需求、迭代产品，以数据来验证最初的大方向。MVP的形式也不仅仅局限于app，一个视频、微信公众号、一次线下活动、一个h5页面，都可以验证你计划的某一个层面。当然作者也提到了MVP中几个必须的模块，这些模块都是为了更好了解用户的反馈，减少信息传输过程中的“失真”。<br/>
“前戏”终于完了，“增长黑客”早已迫不及待冲上前线，且慢，“种子用户”神马的，可不能着急，前期不慎引入的“产品蝗虫”可能真的会毁了你的产品，扰乱产品内本应该有的氛围。这个时候，也许最笨的方法却是最管用的，走进用户，直面用户，与用户做朋友，才能真正掌握真实需求。o了，一切准备就绪之后，growth hacker的大招“AARRR”模型就要派上用场了。<br/>
##Acquisition-获取用户<br/>
“种子用户”不必多说，“利用社交关系链”也是目前产品的标配（各种第三方登陆、分享），“RSS的巧用”则是比较技术范儿的手段，借鸡下蛋，暂时填充下产品前期内容质量的不足。<br/>
##Activation-激发活跃<br/>
“活跃”，可能针对每一款产品的定义不同，总之就是能够让用户快速上手，在你的产品里玩起来。<br/>
##Retention-提高留存
用户流失是必然的，留下的部分用户才是产品值得研究的，但是也需要对用户流失的原因有一个细致的研究，有些原因是必然，有些原因是团队可以补救的，把产品当病人一样，找出病因才是关键。考察留存的时候，对次日留存、7日留存和30日留存要区别对待，另外渠道留存也需要关注，保证以后选择最优渠道。<br/>
##Revenue-增加收入<br/>
一提到收入，不得不提一下“免费”模式，这个概念还专门有一本书来详解。人们对互联网产品的免费早已经习以为常，而基于免费背后的盈利模式，也是层出不穷，就不一一举例了。但是长远看来，免费不是一个良性循环的商业模式，创业者们也在积极寻找其他的模式，不论什么商业模式，还是以提高转化率的技巧为主。其中，印象最深刻的是百姓网自己研发的智能运营系统，帮助第三方客服团队提高了外呼效率，这可真的是用技术换来真金白银的例子啊。
##Refer-病毒传播<br/>
也就是我们所说的“口碑”，小米的参与感，在这里主要是一些病毒营销的技巧和实操，bug营销，借势营销什么的，多是一些及时跟上的运营手段，当然这都是需要产品一定的积累，创意必须与产品契合，使有限的内容维持住尽量长的传播周期。产品内置的传播因子也很重要，分享、邀请都是标准配置，不过也需要在巧妙的场景下提醒用户去分享传播。<br/>
用户为什么会主动传播呢？必要条件当然是你get到了用户的兴奋点，让用户用的爽，除此之外，逐利、互惠、炫耀等心理也是诱发其自传播的因素，值得我们好好体味。<br/>
