+++
title = "group1-梁靖-lesson5-心得"
draft = "false"
description = "线上社群运营心得"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-07"
tags =["group1"]
+++

上周约见了经济管理出版社的编辑来讨论出书的计划，对方给了我一些比较现实的建议，整理如下：<br>

1. 首先确定书的受众群体是谁？如果是学校，未来由学校来买单，则需要突出专业性，但这样就会大概率导致学校认可的专业类书籍，学生是不爱看的，而且学校的采购决策也会有很大的不确定性。如果是面向2C的大学生，则需要在内容上好好打磨，内容有一定的独特性，且是学生喜欢的风格和调性。最终还是确定本书的定位是面向2C的大学生。<br>

2. 关于内容的选择。目前的四大篇章内容是可以的，包括自我认知-职场认知-求职技能-职场生存，但内容的传递上，建议以故事为主，不讲太理论或干货的东西，首先确保是学生喜欢看的，看完之后是有认同的。并且四个部分主次分布各有侧重，以一二篇章为主，三四篇章为辅，每个篇章下面一个抓眼球的小故事，串起四个篇章的主旨。若是16开本，则12万字左右即可出版300+页的书。<br>

3. 营销手段。如果被出版社确定为畅销书品类，则出版社会免费印刷出品，销售也会在出版社的合作电商渠道上线，但营销活动并没有太多的力度。朋友建议我现在公众号上积累素材，话题也尽量贴合大学生职业规划和职场相关，在公号积累粉丝。以互联网的社群方式来营销推广新书。<br>

4. 行动计划。目前已经在自己的公号上积累发表相关素材，每篇文章以2000+字数为宜。也可以写学员的案例故事，以引起学生的认同与同理心。计划每周发表至少10000字，3个月至2018年1月底，基本可以积累12万字素材，12月份可以整理出书的框架请出版社审查。若1月底可以截稿，并顺利通过审查，则6月份可以出版发行。但以我个人的性子，会觉得时间周期有些长，所以在素材积累上还需要更勤奋些。<br>

### 粉丝运营总结：
我并没有为我没有诞生的“新书”做运营，那就说说我们产品运营的一些教训与反思。<br>
1. 目前的基础用户量还是太少，我们现在总共不到1万的学员，分布在20个左右的群里。但对于很懂你的项目来说，是需要考虑大数法则的，只有拥有足够多的学员基数，才可能产生转化。<br>

2. 运营的频次和效果不佳。尽管说社群的频繁运营会让人产生反感而退群脱粉，但我们目前并没有专业的社群运营人员，都是靠市场和销售来做运营。为了不打扰到群成员，也只有在有信息发布或内容推广的时候才运营，整个社群的温度是很低的。我考虑了在固定的时间节点发布不同的内容，好像运营团队并没有坚定地执行，在写这篇回顾的时候，我决定明天和每个人梳理当月工作内容与结果，看是我的目标设定不清楚还是执行力的问题，如果是后者的话，也应该有比较严格的惩罚。<br>

3. 运营缺乏技巧。现在的社群运营的同事认为只要把东西丢出去，在群里有发声就可以，但并不考虑与群里的互动效果。也就是他们盯着KPI的动作去完成，而不考虑是否实现了做事情的结果和目标，更不要说有一些什么样的方式方法让社群活跃起来。关于如何激励员工的创新意识和主动性，仍然是让我感到头痛的问题。一直在做员工赋能，但总感觉在对牛弹琴。<br>

思考总结下来，我逐一去解决具体问题固然是一个思路和办法，但这里有两个问题：其一，我个人的精力和能力有限，并不能真正大幅度提高组织的整体效率；其二，我事必躬亲就必然会放弃其他更重要的事，比如，对企业愿景的宣导，带领整个团队找到方向等。所以本月我将工作重点做了些调整，除了一些资源整合类的事情之外，我会把重心放在企业愿景的传递宣导和找更优秀的人这两件事上。<br>
