+++
title = "group4-汪亮-Lesson4增长黑客读书笔记"
draft = "false"
description = "《增长黑客》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-31"
tags =["group4"]
+++

## 《增长黑客》读后感
### 1. 病毒营销的概念
　　病毒营销(Viral Marketing)是指通过类似病理方面和计算机方面的病毒传播方式，即自我复制的病毒式的传播过程，
### 2. 病毒营销的实践
　　(1) 第一步，引起对方的注意和好奇心。

　　(2) 第二步，展现产品或服务的价值，激发客户潜在的需求(need)进而产生购买的欲望(want)。

　　(3) 第三步，改变客户的价值判断标准，并进而改变用户的情绪状态(冲动)，类似的如双十一、双十二等各种购物节，唯品会的购物车限时等都是改变用户的情绪造成冲动消费的可能。

　　(4) 第四步，提升产品价值，强调独到的特色、激发客户立刻行动。第三步和第四步可以合二为一更加强化付款下单的冲动情绪。

　　这对于购物类推广提供非常好的思路，第一部接触消费者，第二部激发消费需求。第三步呈现商品价值吸引消费者，第四步促使消费者付款，第四步可以学习唯品会限时购物车，过时清空购物车，让付款在限定时间内完成。

### 3. 场景营销
### 4. 漏斗模型
### 5. 传递情感
　　原文“每一封用Hotmail发出的邮件末尾签名处，增加了一行附言：“我爱你。快来Hotmail申请你的免费邮箱。”

　　我爱你，传递产品的情感，并且告知产品名，吸引新的用户注册，产品一旦注入情感，就变得有魔力，抓住用户的新鲜感，获得数字的快速增长。
### 6. 推荐工具
　(1) Google Analytics，网站数据统计服务

　　(2) Mixpanel，用户行为分析

　　(3) KissMetrics，用户行为为导向的分析工具

　　(4) UserCycle，可分组的用户行为分析工具

　　(5) Customer.io，分析管理产品生命周期中使用的邮件

　　(6) Optimize.ly，A/B测试的利器

　　(7) Unbouce，A/B测试工具

　　(8) Basecamp，云服务的项目管理软件

　　(9) 在线协作平台还包括风车、明道、Tower、瀑布

　　(10) 友盟统计，移动应用统计分析平台

### 7. 以市场需求为导向
　　(1) 判断需求真伪

　　(2) 是否是刚需

　　(3) 市场需求量是否够大

　　(4) 需求变现能力
### 8. 《精益创业》的最小化可行产品开发
　  (1) 用最简洁的原型去验证需求

　　(2) 最小成本开发试错

　　(3) 收集用户反馈：整理需求，提供反馈渠道、公告，自动升级，用户行为统计

　　(4) 快速迭代

　　最小化可行性开发案例：腾讯微信有一套动态运营的完整方法论，设计有大量的后台开关，每次完成新功能时，总是先让一小部分用户先使用，待效果好再放大受众范围，效果不好则折叠甚至删除。运行下来发现，大约有70%的想法最终未能通过市场的检验，真正让所有用户看到的功能可能不到30%。同样地，后台开关设计还能运用于提交市场审核时避免不必要的意外挫折，如暂时屏蔽掉可能带来审核麻烦的敏感版块。(书摘)

### 9. 防骚扰 PK 虚荣炫耀
　　产品设计重视用户普遍心理，做少就是做多，防骚扰算是意淫的YY需求，内心虚荣炫耀才是真实需求。

### 10. 优秀的产品经理
　　说得很有道理，记得以前在产品群聊天，我问我能够忽悠老板按照我的思路去设计开发产品，我算产品经理吗?有人补充道：算，但是不一定是优秀的产品经理。我又问，怎样才算优秀的产品经理呢?他说，你忽悠老板开发了自己理想中的产品，并且得到用户的喜爱解决了他们的某种需求愿意为此付费，用户热爱公司赚钱，那么此刻你就是成功的产品经理。


### 11. 冷启动
　　“冷启动”原本是数据挖掘领域的一个专业术语，运用到产品运营中，指在产品之初尚未形成完善的生态体系并能提供足够多可消费内容的情况下，从零开始导入第一批用户和制造内容的过程。(书摘)

### 12. 美女效应
　　在面向大众的社交产品中，高质量的女性往往是重要的种子用户群体。微信的张小龙曾经说过：如果你不了解女性，你将失去一半以上的用户(在他的推荐书单中包含《女性的起源》这样专门从进化学角度探讨女性的著作)。对于女性用户而言，营造良好的社区氛围，能使她们获得安全感与归属感，因此更加愿意展示自我，不吝与其他人的交流互动。而活跃的女性用户群体，则能激发带动更多的男性用户涌入进来，参与社区另一半的构建。于是社交生态就这样建立了起来。有的交友产品深谙此中之道，还会专门深入艺术高校花钱雇佣美女们来使用产品，希望通过打美女牌带给其他新用户们良好的第一印象。(书摘)

　　社交应用诞生伴随着假数据账号，尤其是女性用户居多，吸引更多用户加入。当用户数到达一个节点，即可删除虚假账号，慢慢培养真实用户。
### 13. 内容营销
　　内容营销是“一种通过生产发布有价值的、与目标人群有关联的、持续性的内容来吸引目标人群，改变或强化目标人群的行为，以产生商业转化为目的的营销方式。”内容营销的作用主要分为三方面：吸引流量、培养潜在用户、劝诱转化。
### 14. 内容营销的注意事项
　　(1) 知道你的目标受众是谁
　　(2) 打造一台内容持续输出的引擎
　　(3) 撰写耸动的标题
　　(4) 保证文章长度
　　(5) 鼓励受众参与互动
　　(6) 选择合适的发布渠道
### 15. 认知模型
　认知模型AIDMA，消费者从接触信息到最后购买，会经历Attention(引起注意)、Interest(引起兴趣)、Desire(唤起欲望)、Memory(留下记忆)、Action(购买行为)五个阶段。
### 16. 写作漏洞
　　故意留漏洞或站在极端思维思考写作，容易引起探讨，获得转发。

　　原作者很显然明白数量和质量的关系，但是他决不能在这篇文章中提及这点。作者选择了有意回避质量这件事，只谈数量。如果作者在原文中加了文章质量的考量，这篇文章就不好看了，不像现在这样直接而有力了。更重要的是，留一个漏洞，就可以引起围绕这个漏洞的讨论，而原作者的文章则在不断的讨论中得到了更广泛的传播。(书摘)

### 17.ASO案例
　　(1) 大姨吗通过副标题巧堆关键词
　　(2) Circa引导高满意度的用户为应用评分
　　在新闻资讯的信息流中温柔地询问这些用户“您是否喜欢本产品?”，以此将打扰降到最低。如果用户选择了“喜欢”，则Circa的下一步是询问“是否愿意去App Store为我们打分?”;当用户再次点击确认，这才会被引导去App Store的下载页面，在这种情况下用户就有很大几率留下正面评价。反之，如果在任一环节用户点选了否定，那么Circa会邀请用户提交反馈，将使用中的遭遇困惑告诉团队。(书摘)
　(3) 大众点评“更新跑得快”活动
　　将其中一部分有价值的内容开放输出给网民，在网民的自发传播中扩张地盘。
### 18. 《文案训练手册》阐述了适用于长文案的“滑梯理论”
　　简要概述→话题事件→核心特色→主要功能→团队访谈→未来计划→有奖活动→转化引导。(书摘)

### 19. LinkedIn的双重病毒循环设计
　　新注册用户发送好友邀请并关注，不断召回老用户;新用户邀请关注通过邮件通知老用户，既召回了老用户又让新用户有事可做，促进了用户的活跃留存。

### 20. 声誉系统
　　给他们贴上擅长领域的标签，这些标签将显示在被评价者的个人主页上，并默认根据评判次数降序排列。有了这个功能，即使再内敛、不擅自我包装的人，也能在他人的好意背书下突显出自己不为人知的技能特质，展现出更光鲜的简历，并因此吸引更多人的目光。人都是互利互惠的，一时间彼此互贴标签蔚然成风，那些原本沉寂无名的低调看客们终于也有理由加入了狂欢。(书摘)

### 21. 别让用户思考
　　一个功能明确、转化率较高的网站，必须让用户在第一时间明白它的作用和价值，并且用最醒目的方式呈现出接下来要做的动作，尽可能排除与核心目标无关的其他要素，减少无意义的视觉干扰，即“别让用户思考”。(书摘)

### 22. 诱饵效应
　　国外某款类似Tinder的交友应用的早期数据分析，当显示配对异性照片的主界面上只放有一个可点击的“喜欢”按钮时，该按钮平均每天的点击数约为7000次(不喜欢则直接滑走照片查看下一张);后来进行A/B测试，新增了一个“不喜欢”按钮，在其他因素维持不变的前提下，这个版本每天“喜欢”的点击数可以上涨到12000次左右。(书摘)
### 23.《怪诞行为学》诱饵效应试验
　　《经济学人》杂志曾经制定了一个看似荒谬的定价规则——电子版59美元，纸质版125美元，电子版+纸质版合计125美元。猛一看，单独的纸质版似乎同样画蛇添足，根本没有人会放弃相同价位却额外增加了电子版的更优选择。但实际上，纸质版这一选项的存在打破了原本另外两项的平衡，让天性懒惰的人们下意识地跟着感觉走，倾向于选择看似更加“便宜”的电子版+纸质版，而完全忽略了理性的判断：我是否真的需要《经济学人》杂志?光买电子版能不能满足我?纸质版真的值额外的60多美元吗?(书摘)

### 24. 利用用户的虚荣心
      设计等级，强迫他们朝着最顶级的阶层前进，在此之前必须让他们感受到该等级的无限荣光，并可分享炫耀满足自己内心那颗小小的虚荣心。 (星巴克等级证书与奖励政策)
### 25. 软件提速
　　兼用方法追踪(Method Tracing)和时点声明(Timing Statements)技术，将程序主体拆解成可以配置的模块，延迟加载不必要的模块，让某些模块只在即将被用到时才开始初始化，重写导致缓慢的部分。

### 26. 产品的觉悟
　　审慎地进行每一像素的开发，宁可麻烦自己，也绝不拖累用户。抱着这样的觉悟和诚意去用心做产品，相信一定能让用户感受到。
