+++
title = "group4-刘文涛-Lesson5微信活动"
draft = "false"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-08"
tags =["group4"]
+++

## 微信活动

目前有两种微信群运营状态：
### 第一种：
一天12个小时盯着群，有人发广告就踢出去，遇到自己了解的问题就回答两句，一天重复五次：大家有什么问题都可以提出来在群里讨论哈~后面没有人回复群主，感觉我的尴尬癌要犯了。
### 第二种：
做事情的间隙快速浏览微信群里的聊天记录，对于有价值的问题，查阅相关资料、联想之前自己接触的案例给出系统专业的解答，这个解答可能会有300字，并且@提问者。晚上精心挑选几个行业动态，再加上自己的理解和点评，把这一天的群内聊天精华总结提炼一下并且@做出这些优秀回答的群友，把这两点汇总成明天的群日报，再定好明天早上8点钟的闹铃，准时发出群日报，发完之后后面跟着一排@我点赞的。

我运营第一个qq群的时候，就是第一种状态，每天都热情高涨，差不多是一天12个小时都盯着群里的动态（那个时候课不多），一旦发现有发广告的人，立马剔除出去。但是我也很迷茫，我每天都在想我应该再做点什么，但是又不知道做什么。慢慢的热情就减少了。因为这是一个纯粹靠消耗时间和精力的事情——我得不到什么提升啊？！

我现在运营群的状态是第二个，每天不用占用整块的时间，却能让群非常活跃，让群友自发产出有价值的内容，并对群产生喜爱和依赖，养成看群的习惯。下面是我总结的6条经验。

#### 1.关于话题
为了提高群里的活跃度，我每天在群日报里提出一个话题（当然是我精心想的话题）。但是，连着三天竟然没人搭理我发的话题……我很郁闷啊，我设置的话题这么有价值，你们怎么不讨论呢？？

后来在研究群里的聊天记录的过程中我发现，针对群友提出工作上的疑问，大家都非常积极地讨论。不管真懂还是假懂的，都给他献言献策。于是，我们设定了一条新群规：每个新群友进群时，除了要自我介绍，还要提出一个疑问。

在群规设立之后，群内每天都有新鲜的话题，在我不干预的情况下，群友都能自己产出有价值的答案，比我手里不讨好的设定每日好题好太多了。

所以第一条就是：以新群友的疑问作为每日话题。
#### 2.群日报
开始我设计群日报的初衷有两个，一个是养成群友每天看群的习惯；一个是节约大部分人的时间，想看群内干货的人不必往上翻很多聊天记录了。

现在根据群友的反馈，这两个目的都达到了，群友向我反馈，每天早上8点都养成看群日报的习惯了，并且很喜欢我对互联网动态和群内精华的点评。这个对群管理员是有要求的，你需要是这方面专业的人，或者跟她们是同一个兴趣的人。
总结一下这个点就是：每天固定时间发群日报。

#### 3.管理员示范
在运营社群之初，我是希望群友能产出有价值的信息，希望他们的回答能都再认真详细一点。

但是，我光希望他们没有用啊，又不能强制他们做什么，如果跟她们说“把回答编辑的更详细一点就很好了呢”

是不是太苍白无力了呢？

于是我自己首先去认真详细回答问题，针对群友有价值一点的问题，我连续几次回答字数都超过了300个字。

这样进行了几次之后，开始出现群友的长文回答，一个、两个、三个……慢慢的，群里的风格从打酱油变成了严肃认真专业的“知乎风格”。群友们的回答越来越有深度，群内产生的价值越来越多，这样的群，谁不想每天打开看看呢？

总结一下这一个点就是：管理员做出群内示范。
#### 4.群公告
群公告的作用类似于产品使用说明，是新人了解群的第一步。所以应该在群公告中凸显出群的氛围，标明要求新群友做的事情：比如进群自我介绍+提出一个疑问。
#### 6.善于使用@符号
这个经验，我也是在偶然中发现的，我偶然一次总结群内精华的时候@了一下群友，然后她跑过来跟我说，被@了好开心好有成就感啊。我才发现，原来大家这么喜欢自己被重视，哪怕只是在群里@一下，也能收获这么多的成就感。所以在以后的群日报或者回答问题的时候，我都@一下这个人，在群友回答优秀的时候，也多给他们一些鼓励赞赏。这样去运营，可能会提高群友的忠诚度和依赖度。
#### 最后
个人认为，未来产品的发力点在精细化运营上，产品的同质化越来越严重。两个同类型的产品，功能越来越相似，运营是区分开他们的核心竞争力。
