+++
title = "group2-张建琦-Lesson5-掌控力"
draft = "false"
description = "读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-07"
tags =["group2"]
+++

《掌控力》囊括“创业运作系统”（EOS）全部的方法和内容，作者是吉诺·威克曼。EOS是一种全面、自我维持的系统方法，解决商业经营六方面的问题。它不同于通常的MBA课程，是历经上千家公司的实践，效果普遍很好。掌握好EOS每一部分的方法，把它们融会贯通，形成有效的架构，能够加快发展，并实现公司/团队的发展愿景。
EOS方法体系包括六个方面：愿景、人、数据、问题、流程和掌控力。

心得体会

一、愿景
1、 每个组织都始于一个梦想，梦想或愿景是创造未来的力量。
2、管理未来。领导就是管理未来。领导者总是着眼于未来，必须让人们看到令人兴奋的可能的未来。关注未来是领导者与普通人最大的不同。领导者就是组织的未来规划部。人们希望自己出现在领导者所描绘的未来画面中。让人们感觉到组织的愿景与自己利益相关，这样才能与领导者一起梦想未来、共创未来。所以创设愿景就是寻找共同目标，以激发大家。愿景不是强加于人的，而是释放人们内心已存的愿景，唤醒人们的梦想，激发人们的活力，点燃人们的激情。让理想带着他飞行一段路程。
当然愿景与目标不一样。愿景是遥远的，用来激励人的，不是用来实现的，而目标是短期的，是要达到的。所以愿景是什么并不重要，关键在于愿景的创设过程，能够激发人。最成功的战略是描绘愿景，正如明茨伯格所说：”战略规划本身并没有价值……它只有在能够激发人们敬业精神的时候才能发挥作用。“
3、愿景能够引领人。研究表明，除了物质利益之外，人们的追求还有很多超越物质之外的东西，关键看是否能激活和提升这些追求。所以愿景不仅仅是个任务，而是高远的理想，是一个事业，充满了意义。让人们在工作中具有挑战性、意义性和成就感，找出人们值得努力和献身的理由，激发人们的崇高情感，提升人们的精神境界。
4、愿景必须让人看见，是一幅强烈吸引人的画面，使愿景形象化、可视化，为愿景赋予生命。愿景这个词的来源就是看见, 人的潜意识特别重视画面，潜意识不识真伪，但它相信画面，并为这个画面的实现而提供无限的动力。

二、人
人是实现愿景的最重要的力量，正确处理各种关系，合理组织各方面的力量，恰当使用各种类型的人才，实现最终的目标，从而取得良好的效果。善于团结各种人，与各种人团结合作共事。另一方面要人尽其才，物尽其用，因人施用。每一个都不可能是全能的人才，但每个人都有自己所独一无二的闪光优点。所以要关于发现别人的优点最大限度的发挥每个人的光和热。避免出现“让鲁班拿着青龙偃月刀去打仗，令关羽扛着斧头去伐木头”的现象出现。把适合的人安排到适合他的岗位，这样才能最大限度发挥集体团队的巨大能量。

三、数据
目前在这个竞争的社会上唯有读书与运动不能停止。我认为记分卡不仅是一种管理手段，也是一种管理思想，就是：
1、只有量化的指标才是可以考核的，必须将要考核的指标进行量化。
2、组织愿景的达成要考核多方面的指标，不仅是财务要素，还应包括客户、业务流程、学习与成长。记分卡方法提出以后，其对企业全方位的考核及关注企业长远发展的观念将受到充分重视。

四、问题
每一天，我们都会在工作中遇到各种各样的事情，有的事情能够解决，有的事情解决不了或是解决不好，就会形成问题，困扰好久。学习了本部分知识，让我颇受启发。主动性是解决问题的法宝。在问题出现前就能有所察觉，主动采取行动是很多优秀员工或管理者具有的共同特点。遇到问题才有所反应，被迫处理有可能会让自己陷入险境，如果经常处于被动状态，那工作就会变成疲于奔命，苦不堪言。而未雨绸缪往往能起到事半功倍的效果。
另一方面，要认真研究问题，解决的方法毕竟总是要比问题多，勇于尝试新鲜事物，才能确保我们不会受僵化思维方式的束缚，通过创造性的解决方法来赢得最佳业绩。

五、流程
流程是组织做事的方式。作为我个人的理解，积极运用企业流程管理中的再造模式，能明确企业流程趋势，提高企业总体绩效。“对外，我们面向客户，提高业务流程的效率；对内，我们面向企业目标，提高管理流程的效率，控制总体效率的平衡”，都是对围绕企业目标来实现企业总体绩效。我个人觉得企业需结合流程的管理方式方法，针对流程管理模式中各个层面和各个阶段制定出符合企业实际流程管理的计划，这样对企业各职能部门、对员工、对与企业息息相关的各级人员，都需要明确自己努力方向，明白自己所做的工作，了解每一项工作内容，这样才能符合企业总体发展的目标。

六、行动
感谢殷老师推荐的这本书，通过学习此书籍行动这部分，让我受益匪浅，感触良多。特别是让我明白了做一个有行动力的人对一个公司的发展和员工个人职业化的成长的重要性。一句话概括即为：个人行动力决定个人的成败，企业行动力决定企业的兴亡。

如何让愿景落地呢？首先，团队每名成员要确立具体、可衡量的工作任务。执行需要加强过程控制，要通过例会制度跟进、跟进、再跟进。有时一个任务的完成会出现前松后紧或前紧后松的情况，这主要是工作过程未管控所造成的。而行之有效的方法就是每项工作都制定进度安排，明确到哪天需要完成什么工作，在什么时间会有阶段性或突破性的工作成果，同时要自己检查实施的进度，久而久之，行动力也就会得到有效的提升。
