+++
title = "group2-张建琦-总体课程"
draft = "false"
description = "心得体会"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-21"
tags =["group2"]
+++

时间过得很快，参加创业加速营培训的主要7次课程都结束了，虽然期间有着做作业的各种艰辛，伴随着课程的结束我们也收获了很多。殷老师和陶老师教学培训设计非常有特色和实用，在他们教学过程中既能理论联系实际，又能充分调动同学们的积极性，课堂氛围是满满的活力十足。“创业”这一词语在我的脑海中也重新得到了诠释，它不仅仅是字面上体现出来的意思。现将收获分享如下：

一、创业格局的提升
殷老师和陶老师学识渊博，每节课都是精彩异常，既有理论高度，又能深入浅出的结合实例来授课，不愧为创业布道师的称号。另外，在课余中，两位老师不辞辛苦、热忱无偿为我们每个人进行创业项目辅导，师德高尚。
我在老师的教导下，重新诠释了创业，提升了整体的格局意识，学习了很多的创业工具和方法轮，非常的实用。比如掌控力的学习、设计冲刺、个人5年规划、团队基因建设等知识点，都太精彩了，学习了这些知识，帮我理顺了创业的思路，加强了个人领导力，为后续个人发展和创业过程中打好坚实的基础。

二、打造坚强的创业品质
创业是一场持久战，没有坚强的意志力就没有取胜的可能。在创业加速营培训的7次课程中，每次作业都让我感受到了巨大压力考验，有智力的历练、情商的考验和体力的考验。
如第一次用全套技术工具做网站、第一次5天内出书并推销、全程徒步登顶狼牙山等，都是个个棘手的作业任务，每一次挑战都使我的意志力有所加强，虽然完成作业任务过程艰辛，但收获的喜悦和自豪感溢于言表。
在未来充满荆棘的创业路上，我一定会继续发扬在创业加速营的坚强创业品质，带来团队一步步走向胜利的彼岸。

三、敢于、善于营销
以前我是研发技术出身，对于营销总是怀有不好意思和不重视的心态。通过培训学习，让我深刻认识到如果要做好一个企业，营销是非常重要的工作，创始人就是公司第一个销售员。通过卖书和社区粉丝群运营作业，让我迈出了敢于营销的第一步。通过学习社群画布、读上瘾及黑客增长，让我学会了怎样善于营销，如何打造有价值的产品，如何能更好的打动及留住用户，如何能为公司创收，都是实实在在的干货。
培训课程虽然结束了，但我还要在此方面下功夫，补自己的短板，不辜负两位老师的悉心教诲。

四、创新思维模式做事
德鲁克说过，企业存在的价值一个是创造顾客，另一个就是要不断的创新。在创业加速营上第一课就体会到了创新的气息，整个培训过程全部使用github和it工具协同工作，在以前的参加的培训过程中都没有这样做过，这样一来极大的提高了做作业和沟通效率，这就是创新思维的魅力体现。
本次培训课堂，有别于传统教学老师的一言堂，有一半的时间是老师授课，一半的时间是同学在台上表达观点，这种互动参与性很强，即锻炼了我们的表达能力，又能增强我们的主动学习意识，这也是一种创新的教学方式。
在陶老师授课中，创业模式分为两种，一种是生存性创业，另一种是创新性创业，我要做的就是创新性创业，只要创新和差异化产品的团队才有核心竞争力。老师在课中，深入浅出的阐述了创新的方式方法，这些知识让我受益匪浅，为自己的产品持续创新思路打开了一个个天窗。

五、充分发挥团队精神
未来创业不是一个人的事，需要一个团队有效的协作才能把事业做大，每个人都有自己的长处和短处，大家一起协作取长补短是大势所趋。
在培训过程中，深切感受到两位老师培养我们团队协作精神的良苦用心，比如作业未完成、迟到等连坐制度、团队职务分工、要求我们加强线下聚会等，都是强调并要求我们发扬团队精神，只有发扬团队精神的组织才能走得更好和更远。

六、结交良师益友
本次参加加速营培训还有一个大收获就是结交一群志同道合的老师和同学，来参加培训想创业的，都是一群有理想，有抱负的好青年，通过和大家相识，感到每个人都很优秀，和智者沟通和交朋友是一种享受和幸运。
在沟通的过程中，每个人分享自己的见解和资源，对于我们每个人来说都是一种学习和成长。虽然加速营马上就结束了，希望把这份友谊延续下去，在今后的创业路上，我们继续多沟通和交流，一起携手并进。

历时两个月的加速营培训课程马上就要结束了，和老师、同学们学习的场景历历在目，此时此刻的心情很感动，有太多的不舍，真希望时间过得慢些。
天下没有不散的宴席，希望各位同学们在今后的创业路上一路顺风，常联系。

这次在中国最好的学府参加创业培训是我的荣幸，感谢x-lab提供这么高水平的培训平台，感谢殷老师和陶老师的悉心教导，感谢各位助教的辛苦付出。
