+++
title = "group3-姜绍龙-lesson4-读后感"
draft = "false"
description = "《增长黑客实战》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-30"
tags =["group3"]
+++

### 一、概述

《增长黑客实战》是我近些年读过的书中最“慢”的一本，我读书有强迫症，要读就精读，何况是这么好的书。本书作者是中国人，写的内容、表述语气、书中所举案例都很接地气。所研究的对象基本上是互联网公司或产品，包括那些国外公司或产品的案例，对我这个从事互联网多年的产品经理而言，也都是耳熟能详。尽管我目前从事的创业项目是toG性质，业务“增长”的主要瓶颈不在数据，而在客户关系公关，但“数据”是我的产品发展到一定规模后必然要研究和利用的核心资产。何况这么多年我也是做toC类产品过来的，所以这本书我看的很用心。总体感觉，本书满满的就两个字：干货。<br>

此书是之前出版的《增长黑客》的实践版，书中提供了无数精彩案例和丰富的理论模型，并介绍了多种实用技术工具和用途。看完此书后，我认为前者就不必看了，因为作为创业公司的负责人，实践高于一切，何况此书在讲述案例之中也囊括了应有的理论知识。本书的核心，学术一点讲，是“以数据+技术为驱动，以科学量化可追踪的有序增长为目标，激发产品自身的内动力，以互联网为主、尤其是创业阶段的企业或产品为对象，通过若干包含正反面的鲜活案例，手把手教你实现产品运营的精细化运作”。通俗点说：如果说一般的营销是“外家拳”，那这本书就是关于如何修炼“内家拳”的“武林秘籍”。<br>

### 二、“互联网思维”本质上就是一种增长思维

互联网发展到今天，那些toC类产品的人口红利已经消失，大格局已定，我不否认“烧钱”依然是大公司、财团垄断市场的杀手锏，比如某滴、某团，但它们产品本身具备实用价值是前提。一个新的产品想让人们下载、安装、甚至使用已越来越难，很多已经相当规模用户的产品经理每天更紧张的是如何防止自己的产品被用户卸载掉。作为“工具”属性，人们对互联网产品的定位已经趋于理性，单靠概念、忽悠、流量、广告、新鲜感就能野蛮生长的时代已经过去。曾经被大肆吹捧、席卷各个行业的“互联网思维”，如今已经很少听到了。几年前，当吹捧“互联网思维”铺天盖地之时，我研究了种种案例，总结出我自己的一个观点：所谓互联网思维，就是俩字：聚人。扩展点说：通过内在运营模式，而不是外部硬广流量，实现低成本、自发式聚人。聚了人便可以形成传播、形成品牌、形成可持续粉丝经济，进而形成流量入口，可从“高维”藐视其他低维生物（当年由《三体》而来的“高维打低维”理念也是无处不在、炙手可热，一度成为“互联网思维”的伴侣词）。<br>

其实这原本是个好东西，只是被一群投机主义者们当成了吸引眼球、骗投资人钱的“印度神油”，最后玩残了。吸引眼球的方式有很多：
有的制造话题哗众取宠；有的饥饿营销抬高身价和关注度；有的坚信在乏善可陈的产品中加入“游戏化元素”就能像幼儿园老师哄孩子那样哄着用户乐此不疲的追逐你给出的那些虚拟荣耀；还有的通过故弄玄虚的高超伎俩将一张煎饼和一份牛腩捧上神坛。这些人往往不是用“互联网思维”专心做产品，而是打着“互联网思维”的旗子将舆论和用户玩弄于鼓掌之间。而有的顶级玩家开启造神运动，通过开坛讲座将自己打造成思维大神，让一群社会精英愿意花钱拜倒在自己每天一句的“教导”之下，即便有人觉得这是皇帝的新装，也不敢说出来，因为周围的精英都是一片仰慕之声，唯恐遭圈子鄙视。<br>

坐下来说，这些大神的做法都可以理解，他们也是为了粉丝、品牌及收入的“增长”，只是一味地吸引眼球、玩弄人心的做法往往忽略了产品的真实价值和长效性。其实“互联网思维”本质上就是一种增长思维，但只有尊重数据、脚踏实地、精研细究、科学有序的增长才是健康良性、长期有效的“互联网思维”。<br>

### 三，P/MF
正如老子的名言：“道生一、一生二、二生三。。。”，硅谷的增长专家Sean Ellis提出初创公司要经历的三个阶段：种子期、成型期和增长期。而90%的创业公司都没能活过种子期，因此从0-1的初始阶段最为关键。
在产品0-1的阶段，最重要的是实现P/MF，即Product/Market Fit，这是由Facebook董事、知名风险投资家马克·安德森提出的概念，指产品与市场相契合。<br>
要达到P/MF，主要有三个方法：精益画布、MVP、设计冲刺。<br>

#### 精益画布
实际上就是要找准需求，确定产品的核心市场价值，否则“增长”就无从谈起。<br>
关于需求，基本的要求是设计者应当首先确保自己成为你产品的忠实用户，就是著名的“吃自己的狗粮”原则，这是很容易理解的逻辑。但另一方面，很多失败案例的原因却是“误将自身需求放大为整个市场需求”，即以为自己需要别人也需要。这二者看似是悖论，但其实并不矛盾。如果你属于你产品服务的典型人群，那就应该用亲身体会去发掘、增强、传递产品价值；但如果你代表的只是小众人群，或非典型用户，就要避免落入“以己度人”的自恋陷阱，这取决于你产品的定位人群；如果你是toB类产品，那就必须研究客户需求。但无论是哪一种情况，精益画布都是指导产品避免偏向的好办法。比如我的创业产品就是toB/G的，我总结了我们客户的几个主要痛点，以及我们产品对应的解决方案：<br>
1，问题：无法移动随访；
	解决方案：App模式，移动便携，并可离线建档，联网上传。<br>
2，问题：建档效率极低；
	解决方案：尽量默认，自动计算，智能诊断，一键生成诊断书等。<br>
3，问题：档案造假严重；
	解决方案：现场拍照，随时可查。<br>
4，问题：定期数据汇总繁重；
	解决方案：多项统计功能，一键导出汇总报表。<br>
5，问题：怕上级领导检查挑刺儿；
	解决方案：实现各档案原表打印。<br>

以上各项都是我们的和客户长期沟通中总结定位的，是我们对此产品的信心基础。<br>

#### MVP
就是最小化可行产品。这其中的关键是“聚焦原则”。我认为这其中包含两个维度：<br>
横向维度：根据创业者当前的资源和市场饱和状况，只做最有价值、最有可能打动用户的功能。<br>
纵向维度：基于时间周期和用户接受节奏，好东西不要一股脑都端出来，必须确定优先级，规划好产品的迭代阶段，先针对种子用户，从最容易实现、最可能突破的点做起。<br>

好钢要用在刀刃上，创业公司的好钢本来就不多，应该做成“针”，多小的一块钢，只要做成足够尖的钢针，就有可能扎透市场，实现突破。我曾经在一家创业公司做产品总监时，就针对其已勉强上线、功能繁多但数据极差的一款产品，将其没有能力做好、也没有希望和巨头争夺市场的“航班订票”、“电商购物”等功能模块果断砍掉，而专注于“室内地图导航、机场信息帮助”，大大提高了研发效率，拓展了产品的纵向空间，也使公司的业务方向得以聚焦。<br>

#### 设计冲刺
这是google风投合伙人杰克·纳普在其著名的《设计冲刺》一书中提出的产品快速试错方法。其本质也是试错来反复“发散-聚焦”，最终尽快达到P/MF，是典型的行动指导干货，这里不再详述。<br>

创业就是一个不断试错的过程，很多专业人士认为“转型是创业的常态，试错不成就抛掉沉没成本，赶紧转型、另寻出路”。这句话逻辑上固然没错，但事实上这也容易造成浅尝辄止。试错失败未必说明目标错误，除非对失败的原因分析的非常清楚，否则轻易转型会造成可能致命的资金浪费、士气低落。所以我认为转型未必是另起炉灶，也可以是转换策略、调整细节、取舍功能、补充资源。比如，创业70%的失败是因为市场策略，就像我现在的产品，试点客户已经证明其价值，如果市场受挫，那就再接再厉，重点在客户公关上多找资源、想办法，而不是轻易放弃。<br>


### 四，增长黑客
“增长”是一个企业的核心也几乎是唯一的任务，包括产品各项指标增长、企业营收增长等。增长并非一刻不停地创建新事物，更多时候是在重新定义既有事物、优化现有功能、进行海量试验、从事各项分析。“增长”不仅仅适用于互联网产品，但我这里只针对我所在的互联网领域来阐述。<br>

“增长黑客”们具备数据为王、专注目标、关注细节、富于创意等特质，擅长通过A/B测试、优化着陆页、病毒式传播等各种技术手段提升产品的活跃度、留存率和营收指标。对于创业型公司，他们可以通过低成本的手段解决早期的增长问题。招聘这些人时，在专业技能和经验之外，更关键的是看人的素质和责任心。《增长黑客实战》中有一个海外创业公司本土化失败的案例，负责市场营销的当事人吐槽说“因为时差，导致跟美国的技术负责人沟通一个来回就消耗一天”，看到这里我不禁笑了：作为一个有责任心的员工，在重要事情需要跨洋讨论时，为什么你不能迁就一下美国的同事，找个夜晚和对方一次性把问题沟通完毕呢？你还怪老外不接地气，我看你本身就是个高大上人吧！<br>

“增长团队”要发挥作用，就必须在公司的管理框架中拥有很高的权限，因为他们不可避免的会干涉、影响其他产品或项目的决策及进度，这非常容易引发抵触、扯皮甚至拒绝。因此，正如facebook的扎克伯格亲自领导其增长团队，其他公司里的增长团队也应该由一个执行层的高管来直接负责，为你顶住一切外部压力。同时这也要求“增长团队”的负责人必须具备确保多部门协作的政治能力、说服能力，以及数据或技术方面的专业能力。<br>

“增长”的核心是数据驱动，数据驱动在实施过程中的关键是找到“科学的可量化指标”。指标基于模型，比如业界通行AARRR流量漏斗模型：获取用户、激发活跃、提高留存、增加收入、传播推荐。每个产品都有自己的“北极星指标”，即最重要的核心指标。在我看来，初创公司或产品的初期，最核心的指标通常就只有两个：“留存率”（日、周、月）、“自传播率”（有个著名的指标叫净推荐值：NPS）。而其他的常用指标要么比较容易或已定势，要么就是在这两个关键指标达成后即可水到渠成。<br>

“留存”代表回头客，代表有效沉淀用户，是几乎所有互联网产品的基础指标。《增长黑客》一书中提到了“叮咚小区”的反面案例，恰好我几年前关注过它，再次吐一句槽：无论从技术、内容，还是品牌运营上，“叮咚小区”都是很烂的典型，烂到我现在都想不起这个产品具体是做啥的了。<br>

“自传播”的核心是利用社交原动力的“病毒机制”，这是本人在做产品时尤为注意并崇尚的一点，这是“互联网思维”的精华，社交传播意味着用户对产品的高度认可，意味着规模化推广从“加法”走向“乘法”。而成本只是加法，如果收益是乘法，则推广的边际成本真正趋于零。<br>

某种程度上，找对了“科学的可量化指标”就找到了团队所有人为之努力的目标，也找到了大家业绩评判的标准。这对强化团队凝聚力、提高协作效率、降低管理成本、减少扯皮内耗有着重要意义。如果进一步通过大家的努力实现了指标的“增长”，则企业将势必进入良性循环。简单来说，实现增长，就是胜利，而胜利是团队最强的凝聚力。有句话说得好：“带领团队打胜仗就是最好的领导力。” <br>

对一个公司而言，增长团队就是以数据为武器的特种部队：他们是开疆扩土的侦察兵（开拓性）、他们是无微不至的医务兵（细致性）、他们是决战苍穹的太空军（战略性）、他们是保家卫国的雷达兵（持续性）。他们像显微镜一样洞察每一个细节，日复一日为公司生存与发展而持续战斗。Airbnb的增长团队曾经通过将一句“邀请好友，你能赚25美元”的文案改为“赠予好友25美元旅行经费”从而大幅提高了传播率，它巧妙利用了微妙的社交原动力。在赞叹此招之妙的同时，我也由衷佩服老外在产品打磨上的敬业精神，因为这只是他们无数次分析、优化、测试中的一小步而已。<br>

凡是想创业的人都请谨记：创业不是碰运气，不要总指望弯道超车走捷径，不要总觉得自己是那个振臂一呼便可应者云集、灵光一现便可点石成金的天才少年，创业是不断测试、优化、调整、迭代、积累、流汗流泪、忍受屈辱、爬坡救火、寻找出路、披荆斩棘的艰苦历程。<br>

### 五，数据陷阱
“数据”思维很客观很理性，但也是很容易把人僵化、扼杀创造力的思维。数据驱动主要是一种产品优化工具，它无法改变产品本身的核心价值属性。如果过分依赖数据，则容易掉入数据陷阱。<br>

五年前，作为社交游戏龙头的zynga通过数据驱动创造了业界奇迹，并引发无数拥泵仿效。但由于zynga全员开始迷信数据导向，忽略了数据分析所依赖的基础，忘记了游戏类产品本身需要不断地新鲜创意，结果公司内部创新动力缺乏、创新机制僵化，产品类型大同小异，导致人们在热情过后，对其他产品失去了兴趣，zynga迅速走向衰落。我之前所在的一家游戏公司，也曾因一款游戏爆红而疯狂扩张，老板迷信这款游戏的玩法和逻辑，信心满满的拓展开发了多款玩法雷同的游戏，同时也十分崇尚zynga的数据驱动思维，搭建BI部门做有力辅助。结果却十分不理想，不仅再无一款爆款，甚至多数以亏损收场。事后老板自己反省：不能迷信数据运营，要重视创新；很多成功的游戏原因很复杂，包含天时地利，不能盲目复制。<br>

对于原始数据的抽离分析、汇报展示归根结底还是人来做的，不同的人、不同的角度和立场，经常会产生不同的结论，严重的误导决策者。<br>

首先，没有对比的数据往往缺少价值。比如一个感冒药的广告说它可以再10分钟内杀死五万个感冒病毒，但如果我告诉大家人类一次生病会有5亿个感冒病毒，大家觉得这个广告语还好吗？或者除了这个药品，其他任何药品10分钟之内都至少能杀死5000万个病毒，大家觉得呢？<br>

然后，汇报的角度、挑选的数据维度不同，则结论就可能完全相反。比如有个产品10个特征，假设公司收入降了，我最后说出来的可能是90%的客户收入是上涨的，老板看上去就会感觉还不错；但是那90%的客户可能其实消费占比很低，那10%的大户降了整体就降了。这也就对应到“精心挑选的数据维度”，我说的是实话，但同时也避开了一些不利的真实结论。那些上市公司的财务同学每次做财务报表的时候对这一点理解最深刻。再举个例子，假设老板说我们做了这么多产品策略，数据为什么没有涨呢？其实任何时候你问这个问题我都可以解释出很多原因来。比如说正常收入是平的，有的原因导致上升，有的导致下降，既然老板问为什么没涨，那么所有导致上升的原因我们选择性看不见，我们只看下跌的，可以跟老板说：“我们做了很多事情，正常应该上涨的，但是由于balabala等原因，导致数据是平的，但是如果我们什么都没做，数据就可能下来了。”这样汇报是不是很完美？反正老板没空了解细节，他只想听到合理的解释。<br>

很多统计结论给人的感觉都是反人类的，因为人类宁愿相信个案，这就是很多勤奋的同学看到其他人撞大运就觉得人生其实不需要努力。尤其是很多老板愿意相信个案、主观武断，用某个产品遇到一个bug以后，你再说好也没用了。这是人性中不太好克服的地方。还有个不好克服的弱点就是“先入为主”，比如一帮精神病专家伪装进入精神病医院，进去之后就恢复正常人表现，却怎么都出不来，因为医生说：“这个人有及其严重的臆想症，老认为自己是正常人”。因为这些“精神病”的所有行为就是可观测的数据，一旦他们被打上标签，就像已经给了结论，他们无论做什么都像精神病。我们做数据分析往往也会带有先入为主的偏见，脑子里是什么判断就会去寻找什么证据来支持自己的判断，得到期望的逻辑。人们只愿意看到他们希望相信的事情，这也是人性的一个弱点。有时候，职位越高级、名气越大的人，这种弱点就表现的越强。因为工程化的结果弱化人自身的价值，专家们有时喜欢抛出与众不同、或精彩独特的预测或结论，以此体现作为一个“人类大脑”的神圣价值，然后为了维护其权威，又难免先入为主的寻找对自己有力的证据、而忽视那些对自己不利的数据。<br>

只有对业务深入研究、全面理解，才能对一个数据现象做出较为客观的解释，但实际上，这种解释往往是经过我们大脑加工过的。举个例子，解释某个消费波动经常可以用“天气法宝”，如果流量下跌了，可以说天气冷，网民手冷不愿意上网；如果流量上涨，可以说天气冷，网民不愿意出门，都在家上网。是不是很神奇？所以有人说：历史是任人打扮的大姑娘，数据是任人打扮的二姑娘。<br>

咱们创业者对自己的产品做数据分析，千万别犯上面的错误。技能可以学习，但心态只能内修。<br>

### 六，冷启动
万事开头难，从数据增长的角度，一个创新产品最难的阶段是从0-1，这个过程往往需要冷启动。<br>

一门程序开发语言或者是专业工具通常需要学很长时间才能掌握。对于已经学会它的人来说，要想改换门庭非常困难，但是对于那些正打算学习的年轻一代来说，他们选择的余地较大。当然，是否愿意学一门新语言，这要看所受到的生存压力有多大、新语言的重要性和吸引力有多大。当年开心网有20多个精通symbin（诺基亚开发语言）的开发工程师，是当时公司里几大移动平台中最大的开发团队，中途全部转型学习object-c（苹果开发语言），因为诺基亚的市场已经被苹果和安卓智能机全面替代，大量苹果或安卓的优秀app上线并被用户认可，symbin已经没有用武之地，公司要求几个月内必须转型并掌握新的开发语言，否则员工将面临淘汰。<br>

有人可能会问：安卓和苹果的智能机受用户喜欢、开发语言受到程序员追捧，很大程度上依靠优秀好用的app程序，可在占领市场之前，最初是靠什么“触发”用户使用的呢？这个鸡和蛋的故事是怎么讲起来的呢？<br>
我来回答一下：以苹果为例，类似“智能手机+开发平台+应用市场”这种超大型、超复杂、甚至影响了上下游产业链的产品，是不可能依靠拍个广告、发一批邮件、找几个种子用户试用就能够“触发”大批用户行动的，它们最初的外部触发，是投入巨大的人力财力来自行设计、开发了一批实用的优秀的App，部分预装到手机上，让第一批用户可以享受到虽然不多但足够惊艳和高效的app程序，然后广大的开发者就会涌进来开发更多的app，从而形成良性循环，运转起来。这个过程叫做“冷启动”。就像老式卡车的柴油发动机，需要先手动奋力摇动摇把儿让发动机点火，才能形成活塞自转、上路驰骋。<br>

有人又问“那么微软的winphone为什么没有采用这种方式呢?”<br>
我可以负责任的告诉你，微软也采用了同样的路数，而且投入了更多钱。。。可惜天时已过，人力难合。微软行动太迟了，winphone系列产品虽具有部分独特性和先进性，但已经无法再产生“安卓或苹果颠覆非智能机”所带来的惊艳吸引力，市场占有量始终跟不上，只有少量微软粉丝或喜欢特立独行的用户购买使用该产品。无论微软怎么努力的摇动摇把儿，都无法让生锈的发动机点火，人、货、燃油都已被拉走了，眼看着安卓和苹果的大车已经跑远，大局已定，最后只能认怂放弃。<br>

在需要短时间内形成某种规模效应的新产品中经常要用到“冷启动”。土豪自有土豪的办法，比如上面的苹果、微软，还有滴滴、Uber这样典型双向市场冷启动的产品。当然，穷人也有穷办法，这取决于产品的“公共性”属性，涉及到用户的“羊群效应”。比如美国的社交网站Reddit，团队注册了若干个账号扮演用户发起讨论造成热闹假象；问答网站Quora最初也靠自问自答解决网站的冷启动。再比如带有社交属性或多人对战类的游戏，我几年前在做一款游戏时就让团队成员扮演多个“托儿”，在游戏中专门勾引、培养并陪伴那些大额玩家，让他们感到有追逐的目标而乐意充值升级，同时也避免他们强大之后成为孤独求败而无聊离场。<br>

当然更多的冷启动案例是依靠从最小范围的点突破，由点带面、由小带大，像滚雪球一样逐步有序、螺旋发展起来的，比如facebook、亚马逊等。顺便说一句，在我看来，toB/G类的产品大部分也是如此逻辑。<br>

### 七，人性很复杂

现实当中人类的心理因素是复杂的模糊的、多样的、交织的，而且往往是变化的、有时效性的，甚至是矛盾的。当书中建议创业者应该以己之需求做产品的时候，那么我要提醒创业者，要当心进入掉入“自恋”的陷阱。因为很多失败的创业，其原因都是把自己个性的、少数派的需求当成了大部分的、别人的需求。再比如，那些在线购物的网站，常常会自动的根据你以前购买或浏览过的商品来给你进行推荐，很多人对这一番“好意”并不领情，甚至让人反感。有一次我在网站上浏览并购买了海鲜产品，此后很长一段时间，在其加盟广告商嵌入的网页上就动不动的蹦出来巨大的章鱼图片，有时候甚至吓人一跳。相信很多人也遇到类似的尴尬事件。还比如，那个提醒人们去出发的去点击的小红点儿，一开始还比较凑效，当APP多了之后，当这种提醒的消息越来越多，人们开始倍感压力，这种“触发”模式非但没有转换成“行动”的动力，反而增加了烦躁，以至于最后干脆卸载掉。<br>

还有一个特立独行的例子，一家关于女式服装的推荐网站，它偏偏不给你推荐你已经买过的衣服风格，相反，给你推荐很不一样的一些风格的服装。这样做到底对不对呢？当然实际效果是需要实际来检验的，但从理论上来讲是有其道理的。这里面涉及到人在心理上到底是倾向于熟悉和从众呢？还是倾向于新奇和个性呢？很难有定论。<br>

我们都说从实践中总结理论，然后用理论指导实践。后半句对大公司似乎更合适一些。对于创业创新型公司而言，即便是有一定的理论导向，在具体实施过程中，99%的过程也都是需要脚踏实地去干，根据有限的资源、纷乱的数据，凭敏锐的洞察力、深入的理解、细致的分析，不停的去试错、验证，如此循环过程中进行产品改进迭代。很多书中的研究结论，可能会和读者产生一些共鸣，但多多少少有一些马后炮的感觉，你会发现大的原则类似，但每一家成功的公司都有着各自不同的艰苦而独特的探索历程。大部分成功的创新产品，都是在实践当中，基于特定的产品、人群、环境，经过一步一坑的经验、教训做出来的，写书往往都是在其实践之后，而不是在实践之前。事实上，会写出几十万字方法论的作者，往往不是真正的创业者；而那些成功的创业者，往往很少能写出这样的长篇大论。<br>

大数据定律下的统计原理是没错的、准确的。但涉及到细分领域、具体产品、精细化运作，那就只剩一条真理：不断试错。<br>


### 八，结束语
我偏向于行动派，但我认为一个产品或公司的leader，最重要的是“思考+学习”。事实上，在我所有的工作时间中，“思考+学习”占了至少一半的比重。很多有价值的工作需要整块的"无干扰”时间，但对于创业者来说，实际中这样的机会越来越少，你永远无法像学生时代那样去“全身心”的学习知识。于是只能逐渐逼迫自己利用边角料的时间来完成越来越多的工作或任务。“并行融合、交织借力”就成为我们必备的技能，甚至是必须养成的习惯。<br>
非常感谢老师，这段时间在“课业压力+自我驱动”下，我不惜血本分出时间精读了几本好书，汲取了大量理论营养，学到了很多实战干货。我已经这本《增长黑客实战》作为将来工作中重要的指导教材，我认为，掌握了此书中的方法，就等于掌握了互联网企业在跨越0-1鸿沟之后快速、健康发展的一把金钥匙。<br>
