+++
title = "group3-梁靖-lesson3-课堂心得"
draft = "false"
description = "第三节课程感受反馈"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-24"
tags =["group3"]
+++

### 最触目惊心的一句话
第二次课的课程内容是团队基因，这个话题我非常关注，同时也是让我感到苦恼的一件事情。因为我并不认为我是一个有煽动力的创业者，所以这堂课也是听得非常认真。
老师在课堂上的一句话让我感到非常地提神醒脑：一家公司将会变成早期所用的人。当时我是有些犯困的，但是看到这句话的时候我全身冰凉，头皮发麻。
回想起上周所做的五年计划，为什么我目前在做的事情和我的完美计划相距甚远，甚至与Plan B相比也并没有好到哪里去，或许和我现在所用的人有极大的相关性。
我当时就把这句话拍了下来，发给了团队负责招聘的小伙伴。找到能力优秀、三观吻合，认可度高的伙伴来做合伙人，当然是一件最幸运的事情，但是当完美的对象出现之前，创业者到底应该怎样选择同行的人？这的确是困扰了我比较长时间的一个问题，曾经一个同样在创业中的前辈告诉我一句话，叫做“穷不择妻”。对于创业公司来说，能遇到完美的人是天大的幸福，如果遇不到的话，至少先让项目能够正常的运转下来。同时我也想到了陶锋老师曾经说过的带病奔跑的观点，创业团队总是有各种各样的问题，如果这个问题是可以随着发展而被治愈的话，那么就可以不去理会它，尽可能地让团队在发展中去克服这些困难和问题。所以我和合伙人也达成了一致，在项目的发展过程中再大浪淘沙，进行团队的一个迭代，但是今天看到这样的一句话，仍然让我会对我目前用人的标准感到有一些担忧和焦虑，所以也和老师交流了这个问题。殷老师给出的答复是，带病奔跑没有问题，根据项目的阶段选择人才，选择对应的人也没有问题，但是创始人应该更多是选择基因正确的人，即能力可以不足，但是基因要正确，这样也可以促进早期的人伴随项目的成长，自己也得到一个自我完善和成长的过程，同时也培养了团队的忠诚度。马云团队的十八罗汉也并不是一开始都是大牛的人，这样的例子让我暂且得到一丝宽慰。但是反思我创业的一年多的时间，的确没有花太多的时间在找人上。究其原因主要有两点：第一，对人才的重视度不够，总觉得我的精力应该放在产品上，而人和资源是应该由我的合伙人去做（初期合伙时我们有一个初步的约定分工）；第二是因为，我认为自己在人际沟通和说服方面，或者说激情展示方面，仍然是有所不足的，所以本能地会有一些抵触情绪；第三点原因呢，现在想来，在创业初期，我是稍微有一些排斥比我更优秀的人，会担心自己在团队中的地位发生一些变化。但随着项目的推进，以及一年多以来所遭遇的各种困境和心灵的煎熬，对于自我和地位的执着也越来越放下（谁知道呢，真的发生之前都只能说说）。如果有更优秀的人加入，带领项目向前发展，至少我个人的利益也是有所保证的；另外我也逐渐接受了一个人的能力在公司发展不同阶段是有其适应性的，如果自己的成长跟不上的项目的成长的话，也应该退让出这样的位置。这如同养孩子是一个道理，当孩子在成长的过程中间，父母必然是要有放手的那一天，除非你能够跟孩子一同成长，甚至比他们的成长速度更快，你才有可能、有资格去引导这个孩子。<br>

### 关于周期的启发
第二次课程中关于创业的六段生命历程，也让我有了有很多启发。在过去的一年多的时间里，总能听说哪个爆款项目不到两年就融资了几轮几轮，给了我很大的压力。当看到老师讲到的创业的六段生命周期，这样对对标下来，我们目前的项目还处在0到6岁的儿童期，即将进入小学一年级。这个阶段就是应该成长、应该尝试，也允许犯各种各样的错误。面对即将进入的第二个阶段，我可能会更多考虑如何让项目和公司有更为理性的发展，而不再是玻璃瓶中的苍蝇，到处去乱撞着找到项目的出口。<br>
关于创业项目九年生命周期，也让我想到了我在创业之初的时候发愿，用五年、十年甚至二十年来做大学生职业生涯教育这样的一个事业。这就好比投资，资金周期短的时候，人的心态就会不一样，就会尽可能的想着多变现，多去产出成就，而忽视了过程中间的种种努力，也会因为一城一池的得失和一时的挫败而感到焦虑不已。但是如果把这个时间周期拉得更长一些，如果我对这件事情的投入是十年二十年，那么一年两年的没有起色，对于十年二十年这样的一个时间成本，其实是非常微不足道的，因为你会知道还有后面十几年的时间，可以为这一到两年的沉寂来买单。<br>
So，I’ll take my time. Patience is virtue.<br>

### 放弃转型的念头
创业以来，尤其是最近的半年以来，由于自己的项目进展缓慢，有其他项目曾邀请我加入，但是最终还是选择放弃，继续回到自己，目前苦逼的事业上来。也很感谢老师在课堂上对于该不该转型的问题给出了明确且果断的回答：不该转型！因为创业者干一行爱一行总是筋疲力尽，创业者不管干什么都没有容易的事情。创业本身就是一个围城现象，正如和其他创业者在交流的时候，大家都非常羡慕我的合伙人同时也是我的天使投资人，既给钱，却不干预我对项目的想法；但是另外一方面，实际上我也很需要一个真正能够投入时间精力和热情，以及能提供情感支持和陪伴的战友。然而正如没有完美的夫妻关系一样，天下也没有和完美的合伙人关系，当我选择了投资人作为我的创业合伙人，我就必然要接受一个人承担过程的艰辛；而如果我当初选择的是能够与我同甘共苦，共同投入时间和精力的合伙人，可能我们在资金的支持上也会受到非常大的限制和约束。所以，我接受一切人和事的不完美，我相信一切都是最好的安排。这种相信不是来源于宿命，而是来自于创业者对自己改变世界能力的信任。<br>

### 我会为什么而哭
上课时冷不丁被老师提问，梁静，你会为你的项目而哭吗？你会为你现在做的教育而哭吗？当时虽然懵懂地点了点头，课后回想起来，我其实是会经常让别人哭的。有的人会因为看到自己内心的伤痛而哭，有的人是因为看到自己未来的希望而感动地哭，有的人因为得到理解而哭，当我看到他们不同情感的泪水涌出时，我真心感受到自己所做的事情，能够给人带来的生命的力量。而我自己，也在这种对他人的影响影响力实施的过程中间，也得到了生命的滋养。这里讲两个小故事。<br>
我有一个闺蜜，结婚十年后被老公背叛抛弃，婚姻不幸的同时也失去了能够保护她的父亲。她的人生一度陷入了没有终点的绝望与挣扎，人生仿佛跌向谷底。有很长时间，她的身体和精神状态都很差。而这个时候，除了陪在她的身边，我一直鼓励她去读书，换一个环境，换一个心情。我从最初的淳淳善诱变成了后来唐僧似的叨逼叨。终于她在我的鼓励之下，考上央财的MBA，结识了新的男朋友，事业也有了新的发展，成为集团公司下属分公司的总负责人。有一次她轻描淡写地对我说，你知道吗？你是救了我命的人。<br>
同样还是我的一个同学，在一家知名外企里面做高管，并且还有自己的生意，在二线城市拥有三五百万的收入，可以算作是当地的土豪。14年参加了我的硕士毕业典礼，其间我们聊了这几年我对工作和人生的想法，并且告诉他，过几年希望能够创业做些不一样的事情。今年暑假他又来北京看我了，告诉我说九月份他就要去西安某大学读MBA。我很惊讶，问他为什么，已经有了几百万的收入的人，还要去读MBA？他告诉我说，因为参加我的毕业典礼而看到了在我的身上，有一些新的东西在成长，而这些东西是金钱没有办法给到他的，而这样的东西对他又有极大的诱惑力，其乐趣和魅力，远超赚钱。所以他花了三年时间来考MBA，虽然过程非常艰苦，但是最终他做到了。这次到北京来就是要来告诉我，那一次偶然的机会，来参加我的毕业典礼，给他带来了多么大的改变，让他的人生有了一些新的可能性。<br>
我觉得，也许我是可以做一些能够影响他人的事情的，这也是我投身教育培训创业领域的一点点信心的来源吧。<br>

### 那些年那些有趣的事
老师上课时提出了一个有意思的建议，面试时可以询问应聘者最值得骄傲的一件事，上周马上就用了一下，说得天花乱坠的应聘者马上就能一验真伪。觉得有趣，也整理了一下自己的答案，不一定哪天我也会被类似的问题呢。不过因为见过的厉害的人和牛逼的事太多了，所以，我的“事迹”与其说是让我骄傲的事，倒不如说我的生命中那些有趣的事情，因为有趣的生活也是很难达成的成就啊。<br>
1. 18岁，报了一个吉他班，吉他没学会，教吉他的老师发现嗓音还不错，于是，和小伙伴们组建了个乐队，还一度在学校开演唱会，拥有一小众粉丝。<br>
2. 20岁，独自去云南旅游，发现作导游赚钱，于是改变计划，在丽江做起了英语导游（无证黑导游）。
一个月后，用赚的钱去了云南更多地方，买了车票回家，把剩下的钱还给了老妈，算是还了资助我去程的车费。<br>
3. 37岁，当同龄人都在讨论生二胎陪娃写作业的话题时，我选择开始一段未知的旅程，开创一项新的事业。<br>






