+++
title = "group3-梁婧-Lesson2-IT复盘"
draft = "false"
description = "IT复盘+上课心得+出书心得"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-10"
+++

### 技术复盘
第一周的课程时我在美国参访，其间看到伙伴们在微信群讨论的技术的困难，心中生起巨大的恐惧感。
第一次课程的网站搭建也是由队友帮我来实现的。虽然我并没有完全掌握这项技术，但看到一个属于
我自己的网站的时候，还是很兴奋，也开始想要学习这项牛逼的技术。<br>

在队友把技术步骤写成了完整详尽的说明书后，我开始了我的“教学”。我的教学对象是公司的HR，
她在成为我公司的HR之前是一家公司的技术人员。所以与其说是我在教她如何建站，不如说是我们一起
按照说明书在摸索学习。因为队友的说明书足够详细，HR妹妹完成的速度比我还快。最终我还是磕磕
绊绊地完成了“教学目标”，同时也发现了自己在技术学习上的一些问题，总结如下。<br>

1. 缺乏基本的计算机概念。在下载安装包的时候，我常常是点击了保存，却完全搞不清楚自己把安装包
放在了哪个目录下面。工具安装好了之后也不知道该如何“处置”它，需要按照队友的说明书按部就班。
通过这次经历，让我看到了对于计算机这个载体工具的了解还是欠缺太多，平时的应用只是停留在最基础的 
输入输出上，实际上是浪费了计算机的效率。 <br>

2. 学习能力遭受挑战。我一直自认自己的学习能力是不错的，也对陌生事物保持着充分的好奇心。
但是网站开发的任务是我过往经历中完全空白的经历，没有经验可循，知识和经验的迁移就变得很困难。
所以我的做法是，先像傻子一样照着做，把陌生的事情做成熟练动作，然后再去理解背后的逻辑。
所以建站的动作我可能还会继续重复，还会再尝试“教”更多人。<br>


### 上课心得
首次缺课让我第二次上课感觉落下很多东西，课程伊始，殷老师就对第一组进行了毫不留情面的拍砖和质疑，
老师的犀利程度甚至让台下的我紧张到汗毛倒立，不知道老师会怎样吊打第一次就缺课，作业还完成地比较草率的我。
在做好了所有的思想准备，打算把脸皮丢在地上被踩的时候，我们的作业点评竟顺利过关，暗下决心，
第二次作业一定要认真对待，不能再置自己于羞愧的境地。课上跟殷老师学了一个新的用语“拍狠爱”（拍得狠才是真爱），
才明白原来老师对第一组同学的拍砖其实是在锻炼他们的心理承受能力，也是对他们的深沉的爱。<br>

本次课程讲到了创业好三观，其中的“与全世界为敌”最为让我感到心有戚戚然。创业一年以来，
我从最开始的要做大家认为对的事，到经验告诉我们应该做的事，到做我认为对，却不被大多数人认可的事。
理解者、赞同者越来越少，虽然我也不时放缓脚步，但仍然坚定自己的判断，因为比起旁观者的随口一说，
我是真正在观察、对话、理解我的用户，在研究市场的需求。我不知道我是不是做了对的事情，
但我努力确保我做了我应该做的事情。然后，我就该相信我自己，哪怕是与全世界为敌。<br>


### 出书心得
课程才两周，每周都带来人生中的全新体验。第一周是人生第一次“写代码”，第二周是人生第一次写书，
而且是一周内从构思到成书，时间紧，任务重，挑战未知又巨大，很刺激，但应该可以hold的住，所以主动请缨领了任务。<br>

得益于过往职业相关的积累，和平时自己也会写点东西，提纲框架的整理并不困难。
但内容的创作和文字的输出就如同在沼泽中跑步，越想要跑得快，脑子里面越是有很多的想法，
就越是难以流畅地形成文字。最后在deadline的前两天，为了确保任务的完成，
而忍痛放弃了尚未整理完成的另外2W+的文字内容。<br>

艰巨的任务也是考验团队团结和默契的验金石。我主动领取任务的初衷是，
其一，我第一次课程作业的如期完成得到了团队成员的大力支持，这次我愿意向前一步，主动承担一次挑战；
其二，一周出书的挑战更多偏内容，相对我不是那么困难，所以即使挑战也很大，我也愿意先承担未知的挑战，
为队友们完成出书任务多留出一些时间。<br>

当然，我在承担时间压力的同时，也希望能够得到团队成员的更多帮助，比如内容主创之外对编辑和录排的任务希望能由团队来分担。
但由于大家也都是第一次合作出书，流程并不熟悉，所以并没有按照最初的分工来分担任务。
每个人都参与到了文字的整理和编辑中。但因为他们对内容的逻辑并不是很熟悉，所以即使每个人只是参与编辑了整书的一小部分，
也是花费了大量的时间和精力的。所以在面对录排的任务的时候，原定的成员因为已经参与了文字的编辑整理，
对于录排的工作还是非常抗拒的。最终的录排和设计的责任还是落在了自己的身上。<br>

当我用近乎有些愤怒的语气最后问队友是否可以帮我排版并遭到明确的拒绝时，我内心是崩溃到想哭的，
是想过通过完不成作业来“惩罚”队友的（队友冷静不要殴我~）。当想到自己已经是中年人、是创业者时，
那种愤怒的情绪有些缓解。创业过程并不会因为你是女性而变得更容易，大多数情况下，
创业对女性而言是比男性更为艰难的选择。如果不能承受过程中的种种困难和风险，女人，是可以回家相夫教子的，
而创业的路上，选择和男性一起前行，就不可能求着别人降低要求来迁就你的性别。更何况，从他们的角度来看，
让理工科的男生修改整理近万字的内容，也的确耗费了他们大量的时间、精力和耐心，我应该心存感激。<br>

截止目前，平庸的书稿已经录排完成，过程狼狈，姿态也并不优雅，但我仍在奔跑向前，
并新增了一项人生的第一次，我很骄傲。嗯，就这样。<br>
