+++
title = "group3-姜绍龙-lesson6-超级天使投资"
draft = "false"
description = "《超级天使投资》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-14"
tags =["group3"]
+++

### 一、概述

虽然只是一个作业，但我非常乐意在适当的“作业压力下”去读一本好书，何况是老师从几百本书中精算推荐的好书。大家的时间都很宝贵，一本书要么不读，要么就精读，那么只读一半。<br>
《超级天使投资》这本书由美国著名的创投元老David Rose 编写，是给天使投资人看的，但创业者也是绝对的目标读者。实话说，因为时间关系，这本书我只读了一半，截止点是我根据目录精挑细选的，因为前半部分内容更适合我这个阶段的创业者（后半部分书会在后续挑时间读完）。如果你是个真正的创业者，会发现这本书诚意满满、干货遍地、精彩不断，其阅读过程将会十分愉快且引人入胜。<br>

### 二、让我学会如何估值自己的公司
创业者在考虑融资的时候，核心关注的自然是“估值”。现在不必迷茫了，因为书中在第9章中就提到了至少4种合理估值的计算方法，其中“计分卡估值法”对我们这些尚无明显收入的初创公司非常实用，也反过来让创业者自己审视自己公司的价值。我简单分析一下我自己的公司：<br>

1，创业者及团队的优势：权重0.3，得分120%，因子0.36<br>
2，机会的大小：权重0.25，得分150%，因子0.375<br>
3，产品/技术：权重0.15，得分120%，因子0.18<br>
4，竞争环境：权重0.10，得分80%，因子0.08<br>
5，市场/营销/合作伙伴：权重0.10，得分60%，因子0.06<br>
6，需要额外融资：权重0.5，得分100%，因子0.05<br>
7，其他（客户反馈）：权重0.5，得分200%，因子0.10<br>
合计：1.105<br>
如此，按照书中所给的150万美元的平均投资前估值，我公司的投资前估值为165万美元（约等于1100万人民币）左右。<br>

其实在本书的第1章中就给出了一个很有趣的、对更初期的创业公司模糊估值的模式：“创意与执行”表。我同样用来分析一下自己的公司：<br>
创意：不错的创意，10分；<br>
执行：不错的执行，10万美元 x 1.5 （对于产品已上线、已开始或临界实现营收的公司而言，我给自己乘一个1.5的系数）；<br>
计算价值：10x10万x1.5=150万美元（约定于1000万人民币）。<br>

算到这里，心中突然更有动力了:)<br>

### 三，天使投资人是创业者的知音

David用数据告诉我们，典型的天使投资人会员一般拥有15年的创业经验，且个人创立过2~3家公司。David本人也是连续创业者，他非常清楚创业的艰辛和不易，下面三句话能让我完全感受到这个天使投资人就是我们创业者的知音：<br>
1，创立及运营一家公司可能看起来简单，但这是一个人可以选择的最艰难、最让人身心疲惫的生活方式之一。<br>
2，创业精神是由性格、能力、知识、经验和承担风险的意愿等组成的......创始人自己通常需要去填补所有的职位空缺，因此创业者的技能可能包括产品研发、市场及营销、财务、运营、业务拓展、融资等。<br>
3，我基本不认识一周工作时间少于60个小时的创业者，很多人的工作时间比这个数字高得多，这可能就是为什么创业公司获得成功的另外一个关键要素是创始人配偶的支持。<br>

正所谓“挑选骑师，而不只是挑选赛马”。因为David做了多年的天使投资人，接触、审查、投资、经历了无数创业项目和创业者，因此David不光深知一个天使投资人应具备什么样的品质，他更了解一个优秀的创业者应该具备什么样的品质，以及一位不合格的创业者可能表现出来的特质或迹象。<br>

归根结底，任何合法的“天使投资”本身就是一种创业，是一份需要尽职尽责、认真投入、付出辛苦脑力才能赚到钱的工作。尽管这种辛苦比起那些初创公司的创业者而言更为从容，正如书中所说：投资人至少可以“每晚可以回到家，把公司抛在脑后，交给CEO承担。就像当上祖父：能体验养育孩子的所有乐趣，但其他人会去换尿片，承受晚上睡不好觉的困扰。”<br>

看到这里，作为那个“半夜换尿片”的CEO，我终于可以对我妻子说：养孩子的辛苦我同样也满满的品尝了好几年。。。<br>

### 四，创业者可以照照镜子
David以资深天使投资人的眼光列出了对创业者或创业项目的各种评判标准，尽管是站在投资人角度，但显然更为客观，那些标准要素就像一面镜子，创业者可以拿起来照照自己。<br>
比如那些估值的算法可以让创业者更客观合理的估算自己公司的价值，让未来的融资更为顺畅；<br>
比如对一家初创公司的资本阶段的划分，让创业者可以判断自己当前所处阶段，应该如何把握财务和生存问题；<br>
比如对于很多创始人在路演中各种不靠谱表述的列举，让我自己也马上审视自己是否犯过或会犯同样的错误；<br>
比如优秀创业者应当具备的各种特质中，我看到了自己具备其中大多数：诚信正直、激情、创业经验、领导力、现实主义和实用主义、温和的性情等；<br>
比如在“孱弱的创始人的警示信号”中，我也警惕的发现自己可能具备的几项（这里就不列举了），用以自省；<br>

再比如，David对投资人在“筛选和估值工作表”中列出的要点，也恰恰是每个创业者应该问自己的问题，包括：<br>
####  1，管理团队的优势：
	创始人的商业经验、行业经验以及其他技能；<br>
	创始人的灵活性；<br>
	管理团队的完整性；<br>
####  2，机会的大小：
	公司产品及服务的市场规模；<br>
	五年内的收入潜力；<br>
	竞争优势；<br>
####  3，产品或服务：
	产品与市场定义；<br>
	产品适应市场；<br>
	产品接受路径；<br>
	进入壁垒；<br>
等等。。。看到这些内容时，我都会不由得思考自己的公司到底多大程度上符合这些要求？对创业者而言，这些都是检验自己公司健壮性及发展潜力的有效标尺。<br>
	
### 五，很多精彩或让我感慨之处
在阅读本书时常常能读到精彩的案例、观点或结论，让我感到惊喜。下面简单列举一些：<br>
1，第2章中提到了一个“社会化自行车”的投资案例，我立刻发现这个创业项目居然就是现在中国疯狂崛起的“共享单车”的鼻祖，这个我曾经以为是“难得的中国人创新模式”，居然也是从美国人的创意而来（至于为什么没在美国爆发式的发扬光大，估计有其复杂的社会原因）。<br>
2，还是第2章中提到：“天使投资人的另一种非财务收益是：有机会帮助一家对社会有益的企业取得成功，从而同时实现社会受益和个人获利。”这是一种与我这种创业者不谋而合的价值观。这让我对作者充满敬意。<br>
3，第4章中讲到了“创业加速器”对初创公司的巨大作用，同时加速器也要实现某种形式的盈利，这让我想起清华的xlab和导师们，真心感谢他们让我们免费拥有一个可以安心奋斗并方便获取各种帮助的环境。<br>
4，第5章中讲到很多投资人通过写博客、演讲、微博发表行业观点等，想方设法为创业圈做出奉献，可以那些听到、看到、阅读过这位投资人文章的创业者们直接找上门来，从而作为一项重要的项目来源。这一点陶老师和殷老师正是身体力行的践行者！<br>
5，第6章中通过“精通汽车”的比喻来对“精通技术”做定义和分析，以及对“为什么不鼓励不投资学生辍学创业”不可辩驳的解释，都有理有据，十分精彩！<br>
6，第9章接近末尾部分，通过IRR及统计数据对初创公司逆向估值的阐述和计算过程，可谓精彩绝伦，让人大开眼界、拍手赞叹！<br>

### 六，结束语

简单来说，就两句话：<br>
1，站在“对方”的角度读书，更能理解彼此，尤其是更能全面、客观的了解我们自己~<br>
2，读好书就要适当“拔高”，超越自己当前所属的层次，我已将此书作为后续事业中的战略储备知识库之一。<br>
