+++
title = "group3-郭欣然-Lesson3上瘾"
draft = "false"
description = "《上瘾》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-23"
tags =["group3"]
+++

### 读《上瘾》这本书之我的期望
项目马上到达市场推广阶段，样品的制作也做好了准备，计划下个月第一版样品就会制作出来。最近初步接触了一些潜在的客户，以了解他们的需求，用来设计产品方案。老师推荐的这本《上瘾》时机恰到好处，书中揭示了很多让用户形成使用习惯，甚至“上瘾”的互联网产品服务背后的基本设计原理，告诉你怎样打造一款让用户欲罢不能的产品。

### 学习之中
真的很惊喜，老师推荐的这两本书《设计冲刺》和《上瘾》结构都非常清晰，逻辑严谨。
《上瘾》这本书的目的就是让用户喜欢上你的产品，习惯于你的产品，打个比方就和男女恋爱的过程一样。

一、触发<-->亲密关系中的“相识、吸引”
触发是上瘾模式的第一个阶段，它可以促使用户采取行动。书中把触发分为两类：外部触发和内部触发。通过对书中内容的品味，这两种触发类型更是一种过程。用户在生活中被产品信息所引导，让他们采取尝试。尝试过后，记忆存储了产品的信息和使用体验，在通过自身的内部触发（需求）激发下，用户再次寻求尝试和体验。这才完成了一整套触发过程。我相信，触发理论对开发养成类产品有直接的指导作用，而针对自己项目中的滤材产品或许可以通过书中提到的“5问法”对客户使用自己产品的内部触发有所启发。
1.三个爸爸为什么需要使用复合滤材？
答案：因为需要过滤效率高，同时滤阻低的滤材。
2.他为什么需要高效的，并且低滤阻的滤材？
答案：为了让空气更快被过滤干净，同时保证机器噪音小。
3.他为什么要快速的过滤空气，并降低机器噪音？
答案：为了让用户更快的呼吸到洁净的空气，用户不被打扰。
4.为什么要让用户更快的呼吸到洁净的空气，不让用户被打扰？
答案：因为婴儿对坏空气很敏感，并且被打扰后会哭闹。
5.为什么三个爸爸会在意这一点？
答案：因为家长很在意孩子的呼吸和休息。

二、行动<-->新密关系中的“接触、了解”
行动是上瘾模型的第二个阶段。而要在触发后，行程下一步的行为，动机和能力显得重要。但是面对创业公司资源有限的情况下，产品设计的应该先解决哪一个方面呢？答案永远是：先解决能力问题。因为实际情况是，增强用户的使用动机是非常困难的，往往是耗时又费钱。
回到我的项目，如果可以把我的滤材容尘性能增强，在结构设计上侧重容尘量的优化，从而在整体上达到大大延长滤芯使用寿命的目的，也就是让客户不再频繁的更换滤芯，就可以简化用户使用产品的能力限制。如果我可以找到一种用新材料制作的标记尺，可以指示滤芯的使用程度，那用户就可以很轻易的判断滤芯是否应该更换，何时需要更换了。

三、酬赏，还要是多变的酬赏<-->亲密关系中的“惊喜、甜蜜”
到了上瘾模型的第三个阶段，酬赏。酬赏共包含三个类型：社交酬赏，猎物酬赏，自我酬赏。一成不变的酬赏是不够的，“有限的多变性”会使产品随着时间的推移而丧失神秘感和吸引力，而“无穷的多变性”是维系用户长期兴趣的关键。
很明显，在我的产品里，猎物酬赏尤为重要，客户使用我的产品会得到新鲜的空气，以及愉悦的心情。而为了打破一成不变的产品，我必须持续研发出具有新功能的产品，并对旧产品的性能加以优化。

四、投入<-->亲密关系中的“热恋、维护”
投入阶段是上瘾模型的第四个阶段。行动阶段使用户即时的获得满足，但投入阶段可以使用户对未来的酬赏加以期待。在投入中，用户可能加载了下一个触发的方式，从而增加了用户反复进入上瘾循环的可能性。
反观我的项目，是否我可以设计一种可以让用户个性化自己配比滤芯的产品。用户可以根据当前的需求，在滤芯袋中选择放入不同的过滤材料。比如用户刚刚搬入新装修的房子，他可以选择专业除甲醛的材料。比如在冬天PM2.5污染严重时，用户可以选择除细小颗粒物的材料，再配加上一些负离子材料来“滋润”空气。用户可以自己抓取滤芯的“配方”来制作滤芯，这便是让用户参与到产品设计的过程中去，让用户对自己设计的产品“上瘾”。

### 学习总结
我这些日子上过最多的课是"营销课"，我听到过最多的话是“销售就是人性的洞察”。这本书升华了我的感悟，不仅仅在与客户接触的销售阶段要洞察人性，其实早在产品设计阶段，用户在使用产品过程中，就需要对用户的使用习惯加以把握和设计了。
