+++
title = "group3-姜绍龙-lesson3-两书读后感"
draft = "false"
description = "《上瘾》及《设计冲刺》读后感，重点是《上瘾》"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-21"
tags =["group3"]
+++

### 一、概述

在这个信息化高度发达的新时代，大家的时间都逐步转向了碎片化，包括我本人，似乎已经好几年没有完整的读过一本书。这一次，借着老师布置作业的机会，我也逼了自己一把，让自己又重新体验了完整的读一本书的感觉，确实受益匪浅。读书并非为了敷衍作业，我有自己的倾向和重点，因为时间以及兴趣的原因，我简单选读了《设计冲刺》，而通篇精读了《上瘾》，下面重点写的是《上瘾》的读后感，最后有一段是《设计冲刺》的读后感。<br>

我花了整整两天的时间精读了这本《上瘾》，并写出感悟。之所以对这本书感兴趣，是因为这本书更注重剖析人性。这本书里所提及的“打造产品吸引用户养成习惯”的各种知识和模式，尤其在应用层面，大多我都比较了解，只是从来没有像此书一样从宏观到细节系统化的去研究和归纳。因此我读这本书的时候，并不是抱着一个大规模学习的态度去看的，而是希望站在巨人的肩膀上、以作者的视角，再一次审视我自己所从事的这个领域、我的职业经历，以及我的知识系统。通过本书细致而条理的阐述，希望能够发现我以前遗漏的金子，同时与作者的观点进行碰撞，或许能碰出火花。事实的确如此，这本书给我带来了新的感悟和灵感。<br>

### 二、关于“酬赏”

我对书中的多处内容印象深刻，首先是关于“酬赏”。书中分析的酬赏分三种：社交酬赏、猎物酬赏和自我酬赏，总结非常精辟。因为人们使用一个产品，做出一个行为，总是带有或明确或潜在的目的性。这些动机的根源在于人性，我认为所谓心理学的根源，简单的说就是“普遍的人性”。在我看来“人性即目的，人性即利益（并非只是物质利益）”。<br>

为什么强调酬赏要“多变”？这源于人性中对于未知的一种好奇和追求！具体到互联网的产品，其实十年前就开始流行的以众创内容为特点的自媒体平台，就是一种典型的“多变酬赏”模式，而且理论上是自发而成、取之不尽、用之不竭的多变酬赏模式。人们在追逐别人提供的内容的同时，又在不断的投入和创造自己的内容。前者属于猎物酬赏，后者又提供了一定程度的自我酬赏。在此基础上丰富和加强了社交属性，当然也就实现了社交酬赏。<br>

在产品的具体设计过程中，“多变的酬赏”其实并不新鲜。很典型的就是电子游戏中的各种随机性，其实这在游戏设计中早已司空见惯。比如游戏整体规则不变，但是它们的各种参数、初始的条件、过程的干扰，都实现了随机性，这样的游戏才有人长期的反复的去玩。有的游戏有可能参数和条件不变，但有相当难度或是设计关卡进阶，让玩家疯狂追逐，只为体现下一关或者下一个环节的感觉（当然，一旦打通关了，这款游戏对于这个玩家也就结束了；而如果长时间卡在某个环节过不去的话，这个玩家也可能随时会抛弃这款游戏）。如果是多人游戏，那就更是具有天然的随机性。随机性做得好的话，哪怕再简单的游戏，也可能够让玩家始终对其保持持续的经久不衰的热情。<br>

再有一种，比如我们常见的自动轮换桌面或背景图的功能，系统会自动为你挑选不一样的桌面，自动更换。每当你打开手机、打开软件或者是打开电脑的时候，你看到的都是不一样的背景（往往还带一句问候）。久而久之，这就变成了一种让你期待的、常常会有小惊喜的“多变的酬赏”。<br>

### 三，关于“投入”

让用户形成习惯的第四个环节是“投入”。这一块我要讲的比价多。<br>

#### 1，越“投入”越可能形成垄断

作为多年的互联网产品经理，我们也早已了解到让用户投入的重要性，也用多种形式让用户尽量的去投入，包括时间，精力，情感，金钱，数据，内容等等。比方说微信，大家的联系人、好友逐渐增多，社交关系逐步形成之后，就很难再摆脱微信了，除非出现重大的变故，或者是有颠覆时代的产品出现。还有我们的手机号码，很多人都讨厌中国移动，但是在真正让你去换个联通或电信号码的时候，却发现非常困难。对我们已经工作了多年的人，手机号跟各种注册网站、软件、邮箱绑定，跟各种服务、工商、税务、甚至于银行卡进行了绑定，所以要更换号码所要付出的代价和风险已经让人望而却步。目前来说，由于各个运营商之间无法做到携号转网，所以对于在前期已经积累了大量手机用户的运营商来说，已经形成了事实上的垄断（注：这可不是“上瘾”那么简单）。<br>

在产品的设计过程中，很多粘人的技巧我们都了解，而如何把握分寸让人不讨厌是另一个必须谨慎对待的问题，因为很少产品能像某移动那样有能力让用户“恨你还不敢换你”。<br>

关于“投入”的话题，我特别想说的是，当互联网已经蓬勃发展到这个阶段，尤其是移动互联网出现之后，“投入”这一环节已经大大的提前到了“触发-行动”的环节。什么意思呢？就是说，原来在本书中所涉及的投入，是用户用了一段时间之后，然后看情况是否进行投入（时间、精力、内容等等）。但事实上在APP海量的今天，你做的一个产品能让用户知道或者发现它，已经变成了一件非常奢侈的事情，而让用户花时间花精力去下载它、甚至使用它，这个过程本身对用户来说已经是一件不小的投入。那种App百花齐放、有新东西就先下载下来玩玩的时代早已结束了，甚至连微信公众号这样无需下载的内部“关注模式”，给个“触发”就随手关注的时代也已经结束了，因为现在让人多关注一个公众号都变成了很烦甚至产生抵触情绪的事。这也是为什么在当今互联网领域现在已经形成了新一轮的垄断，重新形成了曾经在线下出现过、被互联网努力打破的所谓“渠道为王”的局面。<br>

互联网的用户在它所使用的产品中长期积累的内容、数据、粉丝、信誉、以及技能，随着人的年龄的增长，人们更换新产品的动力会越来越小，他积累的投入会越来越多，使得用户更换新产品的成本越来越高、可行性越来越低，于是就形成了马太效应。这并不是说没有破局的办法。对于那些刚成年的新新人类来说，他们可选择的自由度就高很多。他们可以轻松尝试新的产品，在没有形成有牵制性的习惯和模式之前，他们还有很多精力和好奇心去学习和探索新的知识和工具。所以当我们回顾互联网的发展史，不难发现，推动这些明星企业和产品成为爆款、颠覆旧品、走向世界的，基本都是年轻人。<br>

#### 2，预启动

我前面说的手机号问题，对于刚刚成年的孩子来说，他们不会受到太多被捆绑的牵制，至少第一款手机是可以自由选择的。同样，对于一门需要学很长时间才能掌握的程序开发语言或者是专业工具，对于已经学会它的人来说，要想改弦更张非常困难，但是对于那些正打算学习的年轻一代来说，他们选择的余地较大。当然，是否愿意学一门新语言，这要看所受到的生存压力有多大、新语言的重要性和吸引力有多大。当年开心网有20个精通symbin（诺基亚开发语言）的开发工程师，中途全部转型学习object-c（苹果开发语言），因为诺基亚的市场已经被苹果和安卓智能机全面替代，大量苹果或安卓的优秀app上线并被用户认可，symbin已经没有用武之地，公司要求几个月内必须转型并掌握新的开发语言，否则员工将面临淘汰。<br>

说到这里，有极少数思维快的人可能会问：安卓和苹果的智能机受用户喜欢、开发语言受到程序员追捧，很大程度上依靠优秀好用的app程序，可在占领市场之前，最初是靠什么“触发”用户使用的呢？这个鸡和蛋的故事是怎么讲起来的呢？<br>
我来回答一下：以苹果为例，类似“智能手机+开发平台+应用市场”这种超大型、超复杂、甚至影响了上下游产业链的产品，是不可能依靠拍个广告、发一批邮件、找几个种子用户试用就能够“触发”大批用户行动的，它们最初的外部触发，是投入巨大的人力财力来自行设计、开发了一批实用的优秀的App，部分预装到手机上，让第一批用户可以享受到虽然不多但足够惊艳和高效的app程序，然后广大的开发者就会涌进来开发更多的app，从而形成良性循环，运转起来。我把这个过程叫做“预启动”：就像几十年前的柴油发动机卡车，没有电动马达，需要先用人力通过手摇把来使劲转动发动机，直到其点火后自转起来，就可以上路驰骋了。<br>

有人又问“那么微软的winphone为什么没有采用这种方式呢?”<br>
好吧，我可以负责任的告诉你，微软也采用了，而且花了很多钱。。。可惜时过境迁，微软行动太迟了，winphone系列产品已经无法再产生“安卓或苹果颠覆非智能机”所带来的惊艳吸引力，市场占有量始终跟不上，只有少量比较猎奇的用户购买使用该产品。所以无论微软怎么努力的摇动摇把，都无法让发动机点火启动，眼看着安卓和苹果的大车已经跑远，大局已定，最后只能认怂放弃。<br>

#### 3，“自恋”与“沉没成本”

本书为用户投入后被黏住的一些心理根源做了精辟的总结：我们总会高估自己的劳动成果，我们总会经历和过去的行为保持一致，我们总会避免认知失调，这几句都很精辟。<br>

关于这个话题，我有一点自己的看法，我认为人的这种心理模式，背后隐含着一个通俗的心理概念：“自恋”。每个人或多或少都是自卑和自恋的交汇体，在缺乏明确竞争的领域里，自恋意识容易占主导。每个人都认为自己付出的努力最值得肯定、心疼、保护或回报。绝大部分人都受到这种心理因素潜移默化的影响。如果有人不受影响，那不是傻子就是圣人。这种心理模式，像绳子一样在牵着我们的鼻子走。那么去设计产品并洞悉这一切的产品经理，就是牵着这根绳子的人。从这种意义上来讲，优秀的产品经理，其思维和视角，应该是：一半傻子，一半圣人。<br>

换个角度，从经济学角度来讲，如果放弃使用一款产品，那么用户之前的所有投入，可以被称为“沉没成本”。现实中能够摆脱沉没成本的人少之又少，很多人即便是不再继续投入，但在情感上，他也会长时间痛苦纠结于已经付出的这些成本。少部分非常极端的人就成了赌徒，投入越多，沉没越多，越想着回本，这往往是自我毁灭的开始。有趣的是，对于创业者来说，或许都有那么一丁点儿赌徒的性格在里面，因为创业艰难，很多时候成功或失败的信号并不明确，而对于已经沉没的成本，是及时止损？还是继续坚守？这是一个永远没有标准答案的问题。<br>


### 四，关于“上瘾模式与道德控制”

这一章节，作者提出了四种类型的产品，其中“健康习惯推广者”当然是作者也是我最推崇的类型，这种类型的产品有很多，不再赘述。<br>
第二种类型叫做“兜售者”，这个类型是“创业者自己不会用、但认为这个产品可以给别人带来很大的帮助的产品”，比如说做淘宝的马云不会亲自开网店做销售，做国产车的那些公司的高管们恐怕心里想做坐的是进口大奔。主要产品有足够多的用户，也不妨碍产品的成功。这个地方，我突然想到一点：我们国家那些扶贫干部，他们是不是兜售者呢？<br>

第三种类型是“娱乐用户者”，这种产品典型的就是网络游戏和手机游戏。<br>
第四种类型是“经销商”，是“创业者自己不会用，对于百姓也并没有什么实际益处”的产品。听起来很没道理？但现实中这类产品其实也不少，它利用了人性的弱点，以盈利为目的，比如说那些借助庞氏骗局坑钱的p2p理财类产品，还有现在流行的各种借助于色情表演来营利的视频直播类产品。他们就像很多贩毒或者是赌场那样，专门坑别人赚钱，但是自己不参与，甚至也严禁自己身边的人去参与。<br>


### 五，人性很复杂

最后说一点我自己特殊的感悟。本书中所描述的各种心理模式、动机根源，其实很多从业者对其本质是知道和理解的，甚至于在不知不觉已经运用到了实际的产品设计中，不然的话，我们这本书调研的对象从哪里来的呢？只是很少有人能给出非常学术化系统化的总结。<br>

我们都说从实践中总结理论，然后用理论指导实践。这本书所写的内容就是前半句话，而后半句“用理论指导实践”，对大公司似乎更合适一些。对于创业创新型公司而言，恐怕很少有人因为这本书中的理论而改变产品的成功与失败。即便是有一定的理论导向，但是在具体实施过程中，99%的过程都是需要脚踏实地去干，根据有限的资源，凭敏锐的洞察力、细致的谋划，不停的去试错、验证，在不停的循环过程中进行产品改进。书中这些研究的成果，可能会和读者产生一些共鸣，但多多少少有一些马后炮的感觉。懂得人性、洞察人心的人，无论他是否知道这些理论，往往都能设计出好的产品。反之，可能学了也没用。大部分真正创新的产品，都是在实践当中做出来的，写书往往都是在其实践之后，而不是在实践之前。我想，很少有心理学家亲自创业成功吧？<br>

在现实当中人类的心理因素是复杂的模糊的、交织的、多样性的，而且往往是变化的、有时效性的，甚至是矛盾的。当书中建议创业者应该以己之需求做产品的时候，那么我要提醒创业者，要当心进入掉入“自恋”的陷阱。因为很多失败的创业，其原因都是把自己个性的、少数派的需求当成了大部分的、别人的需求。再比如，那些在线购物的网站，常常会自动的根据你以前购买或浏览过的商品来给你进行推荐，很多人对这一番“好意”并不领情，甚至让人反感。有一次我在网站上浏览并购买了海鲜产品，此后很长一段时间，在其加盟广告商嵌入的网页上就动不动的蹦出来巨大的章鱼图片，有时候甚至吓人一跳。相信很多人也遇到类似的尴尬事件。还比如，那个提醒人们去出发的去点击的小红点儿，一开始还比较凑效，当APP多了之后，当这种提醒的消息越来越多，人们开始倍感压力，这种“触发”模式非但没有转换成“行动”的动力，反而增加了烦躁，以至于最后干脆卸载掉。<br>

还有一个特立独行的例子，一家关于女式服装的推荐网站，它偏偏不给你推荐你已经买过的衣服风格，相反，给你推荐很不一样的一些风格的服装。这样做到底对不对呢？当然实际效果是需要实际来检验的，但从理论上来讲是有其道理的。这里面涉及到人在心理上到底是倾向于熟悉和从众呢？还是倾向于新奇和个性呢？这其实都是很复杂的，只能具体问题具体分析，对于不同商品、不同场合、不同的人、不同的时间都是不一样的，很难有定论。<br>

### 六，《设计冲刺》的读后感
本书针对创业型团队提供了一种基于产品方案的快速决策、快速迭代、快速验证的可行性方法，它能解决团队在创新过程中多种方案久拖不决、开发中周期冗长、决策及迭代效率低下等普遍问题。应该说，这本书具备西方此类书的一贯优点：注重实践和方法论，归纳条理、叙述详细。<br>

作者跟我一样是产品经理（项目经理）出身，所以在很多地方产生了共鸣，比如在一开始就提到了“头脑风暴”往往效率低下，安静的独立思考往往更有价值；还有，在“五日冲刺”步骤中的决策环节，必须引进决策者并最终由决策者拍板。这些论述我都深有体会。<br>

看目录和引言我就知道我最感兴趣的就是“星期三：决策日”这部分，因为在开发资源齐备的前提下，一个项目的最大难点就在“采用哪种方案”的决策上。民主的集体决策，往往效率低、无结果，甚至引发矛盾，或者是选出最佳方案的概率较低；而领导独裁又无法调动团队积极性，浪费了来自众人的优秀想法。而本书给出了一个简单可行的决策流程：<br>
1，艺术博物馆：大家先匿名贴出各自的方案草图<br>
2，绘制热点图：不说话、无争论的前提下大家用标记投票的方式认真搜寻众人方案中精彩亮点并给予认可。<br>
3，快速批判：引导员开始讲解各个方案，队员们可以大声说出标记亮点的理由，每个方案的作者本人此时也可以亮相进行自我阐明、解释或补充。<br>
4，民意调查：队员们集体投票选择自己认为最佳的方案。<br>
5，超级大选：由决策者给出最终选择<br>

这个流程中，有几点我很赞赏：<br>
1，第2步“绘制热点图”中，大家并不知道草案的作者是谁，排除了主观心理的干扰，最大限度上确保了客观公平；<br>
2，多次用到用“贴小圆点”作为投票方式，简单易操作，投票结果一目了然，让我想起了当年解放区实行的“豆子选举”；<br>
3，各步骤都有时间限制，确保每个人讲话都简明扼要，不会造成最终决策的拖延；<br>
4，最终决策依然有决策者给出，可以无视民意调查的结果，但众人论辩和选择的过程会成为决策者的有力参考。<br>

以上便是阅读本书最大收获，条件合适时我也会尝试这种“五日冲刺”法。<br>
顺便提一句，“加速营”第一课上老师选出各组及组长的方式大概也是借鉴于此。<br>

### 总结

现在看一本书的时候，往往不是要去照搬它里面的观点或者像教科书一样学习公式化的结论，而是希望从中获得有益的启发。很多时候读书并非是简单的为了get知识点（get知识直接baidu或google就够了），而是为了与作者进行思想碰撞，碰撞出金子。<br>

最后，我非常欣赏《上瘾》这本书里的一句话：“如果创业只为名利，那很可能两者都得不到，如果为意义而创业，那就不可能失败。” 这也是我的信条。<br>

