+++
title = "group3-姜绍龙-强壮自己"
draft = "false"
description = "加速营学习心得"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-20"
tags =["group3"]
+++

从9月底到11月底，不到两个月的时间，凡是认真参与的学员都会感到紧张而充实，感到紧张的原因并不是因为作业的绝对量多，而是因为参与者都是创业团队的CEO，大家日常的工作已经相当饱满，此时往往要再分出一半的时间来完成老师每周布置的任务，其实不是分出来的，而是从其他不重要的事务或者休息时间中挤出来的。现在看来，当初报名“加速营”的决定是明智的，这些付出很值得。<br>

### 一、强壮自己
相对来说，老师在课堂上现讲的内容并不是很多，有超过一半的时间是学员们自己的总结和分享。这不重要，因为像我们这样的年纪和角色已经不再适合“灌输”型的讲课模式，老师的作用重在启发和引导，而我们则重在参与和学习，并在这个过程中强壮自己。<br>

老师在很多地方都提倡自学一些IT类工具，有人认为这些没必要学（如果你有团队，团队中有人已掌握或可以学习这些工具，亦或你在需要的时候可以轻松找到帮你做这些事情的专家朋友，那自然是没必要学的），我认为老师的目的并非是强迫大家学会某种工具，而是告诉大家在创业初期，资源、人员都匮乏的情况下，有很多现成的工具可以利用，创业者应当具有强大的学习能力和积极务实、艰苦奋斗的心态，可以最大限度的将降低创业成本，同时也强壮了自己。老师以读书为作业，同样是要我们不断的学习、充电、拓展思维、强壮自己。<br>

另有一个重要的收获是认识了一群优秀的创业小伙伴，尽管各自出身不同、年龄不同、专业不同、做的项目或行业迥异，但大家彼此之间有一种天然的尊重和欣赏。大家的性格多样，有人深沉稳重，有人锐意进取，有人温和谨慎，有人风风火火，有带头大哥，有阳光少年，还有女神+女汉子合体。仔细观察和交流，会发现每个创业者身上都有独特的优点，都有值得我学习的地方。有时候我想：如果其中几位小伙伴儿合在一起做点事，何愁不成呢？<br>

### 二、读好书
古人云：“走万里路，读万卷书。”读书是心灵最好的旅行方式，但长久以来，我们大多数人在忙忙碌碌中已经荒废了“读书”这一项人生最好的也是最基本的习惯。整个加速营期间，老师推荐了至少六本书让我们读，并要求写读书感悟，包括《上瘾》、《设计冲刺》、《用户思维+》、《增长黑客实战》、《掌控力》、《超级天使投资》。虽然是作业要求，但我却非常乐意在这样的压力下完整地读几本好书，而这几本书恰恰是老师在他度过了成千上百本书中为我们精心挑选出来的，对我们而言，这是一个必须占的大便宜。<br>

读书既要务实，为了解决当前的问题，尽量从书中找到答案；又要略高于现实，让它引导你未来的方向，同时充实自己，为将来的计划也可能遇到的问题做好知识的战略储备。比如《增长黑客实战》，也许我们的项目暂时用不到，但未来发展到一定阶段时，你会发现关于数据驱动、数据运营的各种方法都是满满的干货。再比如《掌控力》，既包含了从初创公司就应该确立的“愿景”，也包含未来队伍发展之后会用到的各种有效的管理方法。<br>

创业者有梦想、有激情、有执行力，但往往缺乏具体实施的有效方法。有些书中提供了很好的方法论，涉及到从研发、到运营、到管理的各个方面。比如，《上瘾》和《用户思维+》让我们在设计产品时有了明确的指导方向。再比如，我们都知道快速试错、小步迭代，但具体实施起来往往很凌乱，《设计冲刺》中就提供了很棒的“七天冲刺”法，并且伴有详细的步骤。还比如，大家都知道数据驱动增长，但具体如何组建团队、如何进行数据运营，往往也是一头雾水，而《黑客增长实战》一书提供了详尽的实战方法。还有团队管理、公司运营，《掌控力》一书让你无需去读MBA便可大大提高驾驭一个企业的能力。很多方法论提供了决策依据，可以让决策者彻底改善对某些事务长期纠结、无从下手的状态。<br>

大大说过：“要多读书，读好书。”有时一本好书就像一面镜子，可以照出自己的优劣长短，比如《超级天使投资》，可以让创业者从投资人的角度审视自己，发现自己的缺点和短板，从而知道该从哪些方面去弥补和强化自己。<br>

### 三、写自己的书
如果不是被老师鼓（bi）励（po）着，可能我们都不会想到自己可以写一本书，而且还有人买。我们小组四个人写书的过程可谓行云流水、合作无间。<br>

梁婧做过主编，而且有大量的关于她自己创业项目的录音资料，首当其冲的承担了出第一本书的任务，关于大学生求职就业、职业规划的六万字，收都收不住，最后不得不砍掉很多内容，以待后续版本充实。梁婧为我们树立起了写书的信心，更重要的，她为我们这些没有现成资料的人争取了宝贵的缓冲时间。<br>

我做事向来喜欢提前准备，梁婧写书的那一周，我默默的积累了长达8000字的提高和要点，于是第二本书的任务自然落到了我的头上，虽然时间很紧张，最终还是写出了自己认为还过得去的第一版作品《选择相信-送给创业者的一碗鸡汤》。让我没想到的是，当我展示了书的目录后，当场被十几位创业的小伙伴们订购，一举超额完成了老师布置的“至少3本书、100元”的卖书任务。更有趣的是，我的这本书激发了一股学员们写自己亲身经历、心灵感悟的热潮，很多学院都已自身经历为主题完成了洋洋洒洒的处女作。比如邓伟写的小组内第三本书，就是他留学法国的宝贵回忆和真切感悟。而最后写书的欣然不声不响的独自完成了写、排、印一条龙的工作，把自己如何从一个大学毕业生到创业者的经历畅快的写了下来（而且还只是《上册》）。<br>

我逐渐理解了老师让我们写书的深层寓意，那就是“一切皆运营”。正如老师所说，最好的运营就是打动读者、打动客户。老师本人就是内容及社群运营的高手，他经常写博客、文章、甚至出书，很大程度上提升了他在创投圈的影响力。我们的书也是如此，不光要写，还要能卖出去，要能通过有价值、打动人的内容获得客户的注意力和认同感。我写的书，目标读者群主要是创业者，但同时也适合我们产品的客户、投资人等（尽管我认为给客户看的时机暂时还不成熟）。<br>

我很认同老师的一句话：CEO首先要学会做销售。于是，尽管在课上的小伙伴们已经订购了十几本，我还是做了更多销售的尝试：和四个陌生创业者交流、宣讲、推销我的书，成功率居然达到了50%。这件事，我的切身体会就是：要找对客户，要真诚，要脸皮厚一点。<br>

老师所说的“尽早发布平庸的作品”的观点，也是金玉良言。否则，恐惧症、强迫症、完美主义会让我们的书永远都写不出来，因为这种东西可能永远都不会满意。而一旦发布了，你会发现过程并不是那么难、效果也不是那么差，因为有人喜欢会给你很大的鼓励，你后面会有时间、有动力进一步修改、完善自己的作品。你会发现自己在某些方面也很强大，甚至一旦写起来就有收不住的感觉。比如梁婧还会继续整理至少六万字的版本，欣然还会继续出《下册》，而我自己已经进行了很多修改、补充了1万多字，出了1.5版本（典型IT行业习惯，但为什么不是2.0？因为我要等等项目有实质性进展之后再用）。<br>

### 四、融资
加速营的课程基于创业中的产品和运营要素，有一条清晰地主线：为什么（用户需求）、凭什么（团队基因）、是什么（产品创新）、怎样了（黑客增长）、将如何（商业计划）、融多少（融资计划）。最后一项往往“融资”最吸引眼球，也是让无数创业者夜不能寐的七寸。我相信不少学员报名加速营的最初目的正是为了结识更多投资人的，如今课程结束了，这个目的未必真的达到，但我相信大部分人都获得了更多额外的、更有价值的收获。就我本人而言，我的心态发生了质的改变。<br>

在此之前我觉得自己需要一笔投资，而现在我发现自己真正需要的是“强壮自己”。当自己不够强、或没能展现出强的时候，最好不要去恳求或忽悠投资人的钱，投资人的协议条款都十分苛刻，这个过程的麻烦远大于这笔钱能给你公司带来的好处。对于“看不见的金子”，投资人是不会冒风险的，风险只能自己承担。与其耗费那些精力找投资，不如专心完善产品、强壮自己、从市场中赚回进一步发展的资金。当然，这个过程中还是应该和投资人保持接触，逐步展现出自己的实力和潜力。直到有一天，投资人说：“我决定给你投资了！”你说：“欢迎！请到那边排队。”<br>

### 五、尾声
最后一课，老师要求每个小组进行话剧形式的汇报演出，这对我们这群人是个难题。不过，我们“铁三角”小组怕过什么？也许演技无法短时间改变，但是剧本创作，我们依然可以用“系统化、结构化”的思维来快速搞定。我和欣然商讨出一套剧本的主线、框架和构造方法：<br>
1，以加速营的课程为主线，构造5、6个场景小情节；<br>
2，每个场景历时1-2分钟，由我们组的四个人（梁婧永远算我们组的！）分别或合并担任主角，但每个人至少要有一个主角场景；<br>
3，自己担任主角的场景由自己细化，可以邀请任何人做配角，各个场景之间的演员和角色可以不一致；<br>
4，每个场景的情节可以真实、现实、虚构、甚至荒诞，但最好与自己的项目以及老师的课程核心挂钩；<br>
5，语言尽量有幽默感，某些反应课程内容或上课经历的对白能让大家会心一笑；<br>
6，必要时辅助PPT和旁白来增强剧情效果。<br>

瞧瞧，系统化思维，争取一天时间搞定一个剧本，还算有条不紊吧？<br>

如今，加速营的课程到了尾声，有人“逼”着你看书、学习、写作业的日子终于要结束了。其实很怀念，因为，从此以后你要开始自我驱动，没有人逼你的时候，你就得自己逼自己了。<br>










