+++
title = "group3-邓伟-Lesson6-天使投资"
draft = "false"
description = "x-camp加速营第六课"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-13"
tags =["group3"]
+++

### 《超级天使投资》阅读有感

《超级天使投资：捕捉未来商业机会的行动指南》一书由硅谷著名投资人戴维罗斯所著，经国内桂曙光和尚孟生两位老师翻译而引入国内。这本书名中的指南二字清晰定义了这是一部导游手册加百科词典性质的著作，可以作为入门指南和速查手册。作者总结自己的丰富投资经验，向希望成为投资人、成为创业者的人介绍了天使投资这一过程。

当充满激情、创业精神的创业者在发展过程中遇到资金窘境，在生死之地间徘徊而找不到解决方案，投资人带着钱出现在他的面前，岂不就是和天使一样吗？这就是天使投资一词的由来。和其它成熟投资金融手段比起来，天使投资有着更大的风险，更大的回报，所谓机遇和挑战并存。创业阶段的艰辛和风险的确需要天使投资的支援。书中举了个例子，大学生为帮助遛狗业务可以创业，开办社交网站也可以创业；那么一个有着十余个人马，成立近两年，为苹果手机写软件的创业公司有啥特别之处吗？是不是也随处可见，但如果这家公司是Instagram呢，以十亿美金的价格被收购。当然，这只是很多个写苹果手机软件的创业公司中幸运的一个。

在书中，作者对比了一般项目的投资收入回报率，认为成功天使投资只需要有六位数美元存款，进行天使投资，有望获得年均超过百分之二十五的回报率，远超其它财富投资项目。成功天使投资平均需要均额投入二十家及以上的初创项目，而其中一半以上是注定要失败，一无所获的，但成功的一家到数家就有相当概率回馈于投资者足额的投资回报，以覆盖在其它家上损失的投资金额。

对于投资人来说，筛选出这些真正有希望成长壮大的“黑马”、“独角兽”初创企业，找到这些未来的精英创业者，和有潜力的项目，并用自己的资金和资源帮助创业者、创业企业成长就是主要任务和核心挑战。

书中内容非常丰富，对于天使投资的流程、细节、章程都有涉及，并提供了外部链接和索引以供进一步深入学习。对于天使投资人和创业者都可以从中充分学习和对应找到自己的处境、以及缺漏，并对照着找到下一步的方向和解决方案。

初创者合理的切入方式应该是，利用自有资金开始初步的探索，寻求家人和朋友的支援获得首期的种子基金，开始融资，寻找天使投资人，并进入孵化器获得助推，一步步将公司推上正轨，走向A轮、B轮，IPO等等。这是一个逐步筛选的过程，每一阶段都会筛除绝大部分玩家。书中介绍了美国的一个粗略比例：四分之一的初创企业从家人和亲戚那拿到首期投资，2.5%获得天使投资，0.25%获得早期VC投资，0.025%获得后期VC投资，仅有十到二十家初创企业（每年六十万家新创企业）最终实现IPO。而投资人在这过程中，在不同阶段退出，可以获得不同阶段的退出回报。理想情况，早期投资人能坚持到IPO后退出，回报可以超过百倍。这就是天使投资与风险并存的魅力所在。

我的项目在融资过程中，有投资方提出了债转股的选项。当时我的项目还刚开始，产品、服务、商业模式都不清晰，投资方愿意投钱给我就是对我的肯定，但是对于项目本身我自己也没有完全看清，从技术难度到销售和成长模式，所以没有接受这一风险略大的方案。现在，我所做的项目，部分由于销售成本高、缺乏推广费用，主要由于技术本身和产业链配合的长周期问题而不得不停掉了，回过头来，出于谨慎没有接受这一债务型投资，也是一个合理选择。多解释一下，对于技术来说，初试成功就是技术开发进展顺利，但是对于资本和企业来说，如果生产不能稳定，没有好的量产率，稳定的生产，就得随时面对无法按约定供货、资金流断裂、以及理赔的风险，进而导致投资失败、创业失败。

目前国内最著名的十大天使投资机构：真格基金、创新工场、险峰华兴、联想之星、隆领投资、洪泰基金、英诺天使、阿米巴资本、九合创投、梅花天使。从近年数据看，2014年到2016年，是国内天使投资的爆发期，短期内天使投资快速增长，又慢慢回归理性。价值投资和价值创业会是长期方向。
