+++
title = "group3-郭欣然-Lesson7-x-camp学习心得"
draft = "false"
description = "Lesson7-x-camp学习心得"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-20"
+++

### 学习心得
时间过的很快，转眼间已经是最后一节课了。距离第一次x-camp的课程已经8周了，整整两个月的时间。首先，我要感谢，感谢殷老师和陶老师对这个加速营付出的宝贵时间和精力，也感谢一起上课的小伙伴们，是你们的支持与鼓励，我们才能一起坚持下来，在今日，学有所成。参加这次加速营，我学到了许多非常实用的创业知识，在这两个月的学习过程中，许多知识都已经应用在实际创业项目中。除了知识，我更收获了友谊，在互相的沟通和学习中，我与同学们建立了紧密的联系，甚至还帮助同学介绍了业务。总之，x-camp加速营让我磨练了创业心智，充实了创业头脑，武装了创业工具。

接下来我想回顾一下之前七堂课让我最受启发的知识点：

第一堂课，IT。对于IT技术，这真的是我第一次较为深度接触编程工具。课上虽然做到了全身心的投入，但是课后作业投入的时间和精力不够，低估了入门IT技术的门槛。这次作业让我总结到，创业的过程不也是如此嘛：创业过程中会有各种各样的事情来"打扰"，怎么才能保持专注并加以投入，至关重要。

第二堂课，写书。“每一段人生，都是一个精彩的故事”，而创业者的故事尤为精彩，因为创业者经历过的大起大落实在是惊心动魄。其实每个人都想写一本书，经历过的故事都可以写成一本书，我也不认为著书是功成名就的人的专属权利。况且，在创业的时候，我们可以把这本书当做谈生意的敲门砖。谢谢老师，谢谢同学，让我在这堂课上，有勇气拿起笔叙写自己的故事。

第三堂课，团队基因。在这堂课中，我学到了，第一批雇佣的人对团队来说，非常重要。尤其是在初创公司，雇佣什么样的员工，公司就变成什么样子。我们常常提到的初创公司企业文化，恰恰正是公司的创始人和第一批雇佣的员工定义了公司文化。我很赞同文章的观点，因为我就职的第二个公司就印证了这一结论，尽管我们公司的创始人和同事都是涉世不深的80后，但大家都带着一股虚心学习的态度和努力拼搏的劲头在工作。我真的很喜欢那时的团队，区区十几人的团队，同事们却来自各行各业，有的来自汽车公关公司，有的来自快消行业，还有的来自金融公司等等。而每个人都有不同的解决问题的能力，不同的职场经历，团队在这种多样的文化中解决问题，互相分享和学习之前的经历和经验，公司中洋溢着积极向上的正能量。所以，我现在在做公司，在构建团队时，我会非常谨慎。

第四堂课，设计冲刺。《设计冲刺》把每个项目的过程浓缩为五天，星期一至星期五，星期一：拆包，把已知的一切摊上桌面。星期二：写写画画，每个人都贡献点子。星期三：决策日。星期四，完成原型。星期五，检验、检测。其实说白了，创业就是一个不断分散和收敛的过程。重要的就是去做，去尝试。除非你尝试了足够多的可能性，否则你永远不会知道问题出在哪里。因此，唯一能确定的就是不确定性，试错便必不可少。

第五堂课，销售。选择创业就是选择从销售开始，所以创业者就是公司的第一个销售。我想先抛开销售技巧，谈一下为什么许多创业者不愿意做销售。1、销售身体太苦？销售者天天东奔西跑，没有时间按时吃饭，没有地方休息；2、销售精神压力太大？销售者拥有一颗巨大的心脏，背负着销售指标，忍受着客户的冷嘲热讽；3、销售的地位低？销售者“油嘴滑舌”，学历低的形象深入人心。但其实，客户的购买行为已经变化了，我们要摆脱之前对销售的“偏见”，从新理解销售，我们要做销售，要做新销售，并且非做不可。

第六堂课，掌控力。老师推荐看《掌控力》，这本书建立了一个系统，它旨在帮助企业经营者提高经营水平、增强企业掌控能力、平衡生活、促进发展动力，并促使整个企业发展成为一个健康、功能完善、凝聚力强的团队。其实这本书说到底就讨论了一个问题，初创企业中，创始人应该做什么？创业的运作系统共有六大要素：人、愿景、数据、流程、掌控力和问题。作者分别给予了详细的分析和实施方案。

其实在中国的联想，也早早提出了管理三要素：CEO只做3件事，1）制定公司整体目标及战略，并传达给全体股东；2）招募和留住对公司最有用的人才；3）确保公司账上有足够的现金。简单六个字概括起来就是，找人，找钱，定战略。其他事情都可以交给团队。可能好的CEO除此之外，还会做更多的工作，但这三件事没有做好一定不是好的CEO。

第七堂课，投资。之前作为“斜杠青年”学习投资是为了帮助创业者朋友们找投资，现在自己成为了创业者，自己的项目也需要融资。融资是一件事，那这件事的背后是什么？还是人，是投资人。我们办公司的目的是创造一个产品或服务，然后把这个产品或服务卖给客户。而融资的本质是，我们把自己的公司包装成了产品，然后卖给投资人。任何公司离不开销售，而销售的终极境界是“了解需求，洞察人性”。你可能非常了解自己产品客户的需求，但在找投资人“卖公司”之前，你是否也了解他们的境遇和需求。所以，搞清楚这些问题就十分必要了，“什么样的人能做天使投资人？”，“天使投资人怎么判断一个项目是否可以投资？”。我感觉，有钱，有闲，并且能承担一定风险的人都能做天使投资人，但是如果想要做一个成功的天使还要具备三个条件：第一，参加过创业，有过成功的经验，最好是一个连续创业者（有过失败的经验就最好了），这样才能与创业者感同身受，才真正的了解创业者需求并给予帮助；第二，有一些人脉关系，能给创业者对接更多的合作伙伴和渠道；第三，对未来要有判断力和前瞻性，天使投资人面对的项目大多处于非常早期的阶段，没有完整的团队，没有成型的产品，当然也没有财务数据，投资人做投资决策时的依据就会非常少，这时就需要天使投资人有把握大势的能力。

参加过一些路演，在与投资人朋友探讨并经过自己的领悟后，我总结天使投资人判断一个项目是否可投一般看三点：第一，看团队，天使阶段的项目没有成型的产品，没有成型的商业模式，当然也没有现金流，天使投资人就只能看团队，创业者是否诚信，创业的激情决定了他们能走多远，能不能成事要看团队的学习和执行能力。最后，关于团队的最简单有效的判定就是，是不是那个行业里的牛人出来创业了，只要抓住他，其他资本就会在他身后站队的，那也就创造了一个“风口”。而事实是，99%的创业者都不是所在行业里的牛人，所以，光拼身份，绝大部分的创业者是拿不到天使投资人的投资的；第二，看方向，项目处在一个发展空间很宽，增长很迅速的行业就很好；第三，看市场规模，如果市场规模太小，那项目未来的发展很快便遇到天花板。三个标准讲完了，试问有哪个创业可以轻易满足所有的条件呢。有一项统计，如果把所有的上市公司拿过来做天使融资，也只有十分之一的公司符合天使投资要求。所以，并不是所有的项目都必须寻求天使投资，由于一些项目的天然属性，其实是不适合天使投资的。公司创始人要认清这一现实，才不至于背负的融资压力过大，而应该把有限的精力分配给更重要更明确的事情。

最后感谢两位老师，殷老师和陶老师，希望在创业所有突破时，可以为校园VC贡献出自己的一份力量，回馈老师的培养。感谢各位同学，希望大家保持联系，最好先能通过帮忙，加强联系，而后或许能成为彼此的客户，甚至合伙人。祝愿同学们的事业蒸蒸日上。课程结束了，但是我们的缘分才刚刚开始。
