+++
title = "group3-梁靖-lesson3-《上瘾》读后感"
draft = "false"
description = "《上瘾》读书报告"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-24"
tags =["group3"]
+++

这本书解释了为什么用户会对一款产品“上瘾”，并且提出了实用的“上瘾模型”，通过四个步骤让用户养成使用产品的习惯，让用户欲罢不能。<br>

本书的作者尼尔·埃亚尔，曾在斯坦福大学商学院任教，有多篇商业文章在商业媒体发表。瑞安·胡佛，长期为《福布斯》、《快公司》等商业媒体撰稿，Product Hunt 公司创始人。这两位作者对上千家公司进行观察测评，总结出了这些公司的产品在体验设计和功能上的特点，他们也在为硅谷的许多公司当顾问，在服务每家公司的过程里面验证自己的理论，总结出了一个让用户对产品“上瘾”的四个步骤：<br>

第一步是触发，就是吸引人们对产品的注意力；第二步是行动，就是让用户使用我们产品产品；第三步叫多变的奖赏，就是给用户不断的奖励，刺激他们一直使用我的产品；第四步是投入，让用户在使用产品的时候下功夫，增加用户在使用产品的过程中的时间投入和精力投入，从而增加用户的粘性，促使用户对产品上瘾。以下是本书的主要内容的梳理：<br>

### 一、为什么要让用户养成习惯
根据认知心理学家的界定，习惯就是一种在“情景暗示下产生的无意识行为”，是我们不假思索就做出的举动。所以，当用户养成使用产品的习惯时，使用产品就是一件自然的事情，不需要提醒，不需要督促，就好像吃饭睡觉一样，变成了身体的自然需要。<br>

那么，用户养成了使用产品的习惯有哪些好处呢？首先就是提升用户的终身价值。所以，当用户养成使用习惯，用户对产品的使用时间会延长，使用频率会增加，频率增加还会介绍身边的人使用产品，成为品牌推广者，为公司做免费的宣传。同时对价格的敏感度也会降低，即使涨价也不会改变用户的使用习惯。一旦产品更改了用户的生活习惯，那就具备了极大的市场优势，因为人会延续自己已有的思维模式，习惯了使用你的产品，就很难使用其他产品。<br>

作者在论证培养用户习惯重要性上举了键盘和谷歌的例子。现在的键盘是19世纪70年代发明的，其实并不一定适合现代的输入情境，但是因为用户的打字习惯早已养成，改变习惯对用户来说太难，所以即使键盘设计并不是最优的，也还在为我们现在所使用。另外一个例子就是谷歌和必应搜索，在操作上两个搜索区别并不大，但因为谷歌更早出现，先于必应培养了用户习惯，所以用户也会首选谷歌搜索。<br>

### 二、“上瘾”模型的四个步骤
第一步，触发，说白了就是要让用户对使用我们的产品感兴趣。最核心的原因就是要了解用户的情感需要，他为什么需要使用产品，在什么情况下需要使用产品，产品填补的是什么情感需要。丰田公司的“五步法”通过问自己五个为什么来发现问题的本质。了解了这个，就有助于我们在设计产品的时候趋利避害。<br>

第二步，行动，包含能力和动机两个方面。满足了用户的某方面的情感，就赋予了他使用产品的动机；操作简单门槛低，就提高了用户使用产品的能力，降低了用户对新事物的抵触情绪。<br>

第三步，在用户开始使用产品之后，要给用户不断的奖励，让用户得到额外的满足，这样可以让用户在不知不觉中对产品产生依赖感。这种奖励的方式在游戏中应用比较多，快速及时的奖励让玩家获得更好的激励，从而更有兴趣投入游戏。<br>

最后，要促使用户对产品有投入意识，不断地在产品上花费时间和精力。因为人会对于自己亲自参与的事情有非理性的好感，所以，用户越是投入，就越是难放弃使用产品的习惯。宜家的组装家具的过程也是让用户有更多的投入，从而产生一种非理性的喜爱。<br>

### 三、如何利用上瘾模型，让用户对自己的产品上瘾
要使用上瘾模型，需要先问自己两个问题，第一个问题是“我自己会使用这个产品吗”，第二个问题是“这个产品会帮助用户大大提高他们的生活质量吗”。<br>
如果答案都是肯定的，就可以开始尝试使用这个上瘾模型了。<br>

### 四、本书带来的启发
1. 培养用户习惯，让我联想到了营销中的“认知抽屉”理论，用户往往会把他们最认可的品牌放在认知的第一层抽屉，当打开这个抽屉的时候，这个品牌或产品就代表了整个品类。这和习惯养成的相似之处，都是占领用户的认知。认知是个稀缺资源，谁能够先占领用户对某个产品的认知，基本就为产品赋予了强大的市场竞争力。<br>

2. 产品与用户的关系越来越从单纯的商品与消费者向情感倾向去转变。“触发”就是要去了解用户和用户的需求或痛点，与用户产生连接；“行动”需要从用户角度出发来考虑产品与用户之间的匹配度；“奖励”需要产品不断给用户以反馈，尤其是正向的反馈，在产品中考虑的不仅是用户个体，而是用户的群体概念，在激励中加入社会角色认知和社会关系网络的因素，让奖励成为用户社交的介质，从而编制起一张产品社交的网络；“增加投入”更是利用了人们的非理性情感因素，以及经济学中的“沉没成本”的理念（情感投入本身就是一种沉没成本），让用户在产品中难以自拔。<br>

3. 反思我们的产品和服务中的不当之处有以下几点：<br>
其一，对用户的需求和痛点还没有完全把握准确，或者找到的只是“痒点”而非痛点；<br>
其二，目前服务的节奏还是偏长、定价较高，较难同时满足用户对产品和服务的“动机”和“能力”两因素，但我存疑之处也在于说，是否所有的产品都需要/或有必要让用户上瘾，对于频次较低的产品与服务是不是过程的体验要比养成习惯更重要，有待再思考；<br>
其三，目前产品的奖励和反馈机制做的不是特别好，基本没有奖励，反馈也较少，社交元素在最初的计划中有考虑，但具体实施中因为技术或其他团队基因的问题而没有实现；<br>
第四，为了快速出效果，我们希望用户能在较短时间内以最小的努力实现预期的效果，看完这本书后，我认识到所有帮助用户减少时间、精力投入的小举动实际上是切断了我们和用户之间的联系。<br>

最后总结一下，无论是产品设计还是营销推广，得人心者得天下，创业者不仅要关注产品本身，更要提升自己对人性的认知。<br>