+++
title = "group3-郭欣然-Lesson3设计冲刺"
draft = "false"
description = "《设计冲刺》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-10-20"
tags =["group3"]
+++

### 读书之初
利用两天工作的空余时间精读完了《设计冲刺》这本书。
先请问大家一个问题，大家通常是通过怎样的途径接触到一本新书的呢？自己寻找？相关书籍索引？朋友推荐？
我阅读过的书籍中50%是通过朋友推荐的，50%是通过相关书籍索引定位到的。我希望通过朋友的读后推荐，来保证书籍的质量。今天我读的这本书正是殷老师推荐阅读的。

### 学习之中
言归正传，开始《设计冲刺》的读后感。
开始读此书之初，书中的知识就有一种似曾相识的感觉，或者是一种复习的感觉。
对了！陶老师和殷老师组织的x-camp加速营的每一堂课就是根据《设计冲刺》这本书设计的。老师们是想让我们在接受课程实际锻炼的同时，也能有一个层次分明的理论学习。

其实此书的逻辑很清晰，可以对应我们加速营的每一堂课。《设计冲刺》把每个项目的过程浓缩为五天，星期一至星期五，恰如加速营每一堂课的间隔周期为一周。前期工作：搭建舞台。我们的创业项目就是一个大问题、是一个大挑战。老师为了让我们对于项目问题能有一个整体系统的认识，把这个问题具体化为“写书”。其他诸如组建团队和确定时间、地点的问题也完美的设置为：项目分组为团队，地点X-lab，每周三下午。

“为啥做”

星期一：拆包，把已知的一切摊上桌面。书中讲述了五部分，从结果出发，绘制地图，请教专家和选择目标。产品迭代的第一天，大家必须明确5天产品迭代演绎的目标，为整个星期确定方向。但是一个长期目标的设立是不容易的，甚至让人感觉概念模糊。所以作者把设置目标具体化，比如列出冲刺的问题，根据具体化的问题绘制一张角色地图。在此过程中，为了能让问题提出和角色地图描绘的更准确，团队甚至需要邀请项目重要方面的专家和负责人来出谋划策。作者很周全，最后把决策的方式也介绍给了大家。

加速营设置中的第一天即为上课的那天（没星期三下午）。老师让每一个人明确写书的方向：写给项目客户的一本书。目的就是为了让大家对自己的项目有一个系统的整理。并且让每个人可以通过书籍，拉近与客户的距离。

“做什么”

星期二：写写画画，每个人都贡献点子。第一天设立好了目标，在第二天大家就要想出解决的方案。队员们可以回顾星期一中的已经存在的点子，并且进行重组、改进和升华。每个人都要绘画出详细的解决方案。第二天还有一项工作很重要，就是应该为星期五的测试寻找用户了。

对应加速营中的安排，这让我想到了老师让我们为写书列大纲，并且找至少三个客户做访谈。

“怎么做”

星期三：决策日。真的很佩服作者的这套产品迭代流程，结构清晰，逻辑缜密，简单实用。前两天的组织讨论产生了各种具有经验和智慧的解决方案，但是在资源有限的情况下，我们不可能为每一个方案制作原型测试。所以我们需要一个靠谱、稳妥的方案。作者创新的提出了“无须集体讨论，选出最佳方案”的概念。集体讨论只会无故的浪费时间，并且最后往往得不出定论。通过决斗，决策者做出最终决定的方法，可以快速有效的完成决策过程。最后，别忘了，要为周五的实施建模制定建模计划。

星期四：完成原型产品。我们在星期三完成了原型分镜脚本。到了星期四，我们就要把这些脚本变成现实原型。建模时的心态很重要，比如原型必须逼真，原型内容做到恰到好处，又不必过多，原型是一次性的等等。只要我们选对了工具，实行各个击破的策略，就可以对任何东西建模。

回到现实加速营中，在周末写书，周一周二编辑装订，不就是完成原型产品的过程嘛？

星期五：交卷、检测。最后一天，出结果的时候到了。一切就绪，我们将更近一步，去采访用户，真实的去了解他们对原型产品的态度。书中介绍了一个神奇的发现，在对产品的客户采访中，85%的问题在仅仅采访五个人后就被发现了。有始必有终，我们要总结学习，找到不足，计划未来。

最后在交作业之前，老师要求在编辑，装订书籍后，必须采访至少三个用户，并整理，归纳，总结。之后每天要要修改，优化，在八周课程结束后，要做到书籍真正的出版。

### 学习复盘
至此，我才深刻的理解了老师加速营课程设置结构和用意，就是根据《设计冲刺》书中的快速产品迭代演练原理，让我们可以每周都能反复演绎一次5天的产品迭代，从而对自己和队友的项目有一个深刻的反思，甚至是实际问题的解决。
