+++
title = "group3-姜绍龙-lesson5-《掌控力》读后感"
draft = "false"
description = "《掌控力》读后感"
categories = ["experience"]
date = "2017-11-07"
tags =["group3"]
+++

### 一、概述

因种种原因，近几年很少读一本完整的书。有幸获殷老师推荐，再结合“课程作业的压力+自身读书的动力”，一个多月来我已经连续精读了四五本好书。这些书并不是有迫切需求、像词典那样按需查阅或临时抱佛脚的工具书；当然也不是简单慰藉心灵的鸡汤，而是充满干货、叙事流畅、结构清晰的诚意之作。创业者在创业道路上可能会遇到各种艰难困苦，不排除有很多外在因素，但内因永远是关键，归根结底是自己还不够强大、不够睿智、很多方面还需要学习和提高。往往在读书之前，并不清楚在这本书上花几十个时间能有多少收获，但读完之后就会发现，当你渴望知识、渴望充实提高自己的时候，这本书中总会被你带来各种意想不到的惊喜，这种感觉就像去爬一座山：不用担心爬上去看到的风景值不值得，因为“青山无处不风景！”<br>

《掌控力》由美国著名企业家及企业管理培训专家Gino所著，他系统化阐述了企业从小到大的成长阶段所必须重视并搞定的六大要素：“愿景，人，数据，问题，流程，掌控力”，以及这些要素的实施方法，合在一起被称为EOS系统。总的来说，《掌控力》所讲述的内容精彩实用，但并非适合我当前的阶段，因为我还处于“创始人单打独斗、没有团队可管理、没有公司化运作”的原始阶段。书中内容更适合10人-200人的公司，但其中的实用化、结构化、数据化、流程化的若干方法论都让我大开眼界，可以说，有了这本书，当我的企业度过原始阶段、建立正规团队时，我就不再担心那些团队及企业管理中种种令人困扰的棘手问题。<br>

### 二、五项领导能力

Gino提到的五项领导能力是：<br>
1，精简组织。我的理解：在明确公司目标及现有资源的前提下，去除冗余障碍、构建核心领导团队、明晰员工职责、提高团队效率、降低运营成本，让企业轻装上阵、提升利润、快速发展。<br>
2，分摊任务、提升领导力。我的理解：随着业务的发展扩大，员工队伍也自然要跟着壮大，领导人要专注发挥自己的独有能力，招聘合适的人到合适的岗位，分担自己的超负荷工作。<br>
3，做长期和短期预测。我的理解：公司承担着巨额经营成本、也承载着全体员工的未来，做事必有计划和目标，应按照周、月、季度、年、3年、十年，用数据化、可量化、可监测的指标让所有员工每天做事有动力、有压力、并作为其定期业绩的评判标准，这关乎奖罚分明、公平公正，有助于全体员工的工作积极性；而对于领导者，这些预测和监测数据可及时发现公司业务中存在的问题、降低风险。<br>
4，系统化梳理流程。我的理解：“流程=责任+规范”，好的流程能够提高业务效率，好的流程能够减少扯皮摩擦，好的流程能够及时发现并定位问题，好的流程能够保证高质量的服务，好的流程可以提高客户满意度、留住老客户、吸引新客户，从而持续促进公司的发展壮大。<br>
5，合理的构建公司的组织架构。我的理解：结合前面的总目标、人才、预测、流程，自然而然也就知道如何合理构建公司的组织架构。当然，组织架构是根据公司不同发展阶段动态变化的，不断会有新陈代谢、业务扩张，从一棵只有几个丫丫的小树苗逐渐成长为千枝万叶的参天大树。<br>

受Gino启发，我认为作为一家创业公司掌门人的领导能力大体分为以下几个方面：<br>
1，定位并领航企业：公司定位、文化、目标、使命、方向、价值观、愿景。<br>
2，明晰并强化自身：创业者了解自我能力、明确自身定位非常重要，Gino提到了“梦想家 vs 整合者”的概念，观点对创业者自身定位很有指导意义，<br>
但很多创业者初始阶段都没有那个最佳拍档，往往需要兼具二者特质，既是梦想家（企业家），也是整合者（经理人），甚至还要兼做“执行者”（工匠），再具体业务中“又当爹又当妈又当孙子”。从概率上讲，这三者皆出色的人才极罕见，有些“不可兼得”，但一个人的能力往往是灰度的，只要肯学、肯干，还是可以在一定程度上弥补短板、提高自我，顽强的撑起创业初期的小船，直到企业具备人员扩张能力。<br>
（注：梦想家、整合者、工匠精神，三者在我脑子里交替出现，久而久之会不会造成人格分裂？）<br>
3，寻找并驱动人才：现实中，发现人才凭流程和一些运气；但要留住并用好人才是企业或团队领导者永恒的课题。<br>
4，精通并规范业务；涉及到所有岗位责任、业务流程，很多人纠结的是“规范 vs 灵活”的关系，我想应该是：<br>
	a, 在关键点规范，在细节处灵活；<br>
	b, 涉及到大多数的要规范，涉及到特例的可以灵活；<br>
	c, 涉及到协作、服务、公示、汇报等要规范，只关乎自己个人可以灵活；<br>
	d, 凡约定之内的要规范，约定之外的可灵活。<br>
5，定位并解决问题：非常同意Gino的话：Leader解决问题的能力直接关乎成败。在我看来，领导者，在某种程度上就是为大家“解决问题”的岗位。<br>


### 三，关于愿景 V/TO

“愿景”是《掌控力》一书中篇幅最大的一章，可见其重要性。可以说，搞清楚了“愿景”，后面的一切才会顺理成章。Gino把整套方法成为“V/TO”（愿景/掌控力组织法），并提供了具体的表格来让企业讨论、收敛、明确其中所含各项内容。明确“愿景”的关键是找到“核心价值观”并“聚焦”。虽然这套V/TO方法暂时还不适合我的现状，但也尝试针对自己的企业在认真思考之后完成了一些内容：<br>
1，核心价值观：
	a，责任：对公司、对客户都要负责任，使命必达，有担当；<br>
	b，真诚；正直做人、坦诚沟通、互帮互助、团结协作；<br>
	c，积极；积极主动解决问题、完成任务，热情对待同事和客户，用行动传播正能量；<br>
	d，务实：认真做事，关注核心指标，解决实际问题，结果导向；<br>
	e，价值：做有价值的产品，做对社会有益的事业，实现自身价值，服务客户，不忘初心。<br>

2，核心焦点：<br>
	a，事业动力：打造价值企业，助力公众健康<br>
	b，优势领域：移动互联网+公共卫生服务<br>
3，目标市场：国内所有信息化程度低、公卫效率低但有心改变这一切的基础医疗机构（具体为：卫生院/社区医院-当地医疗集团-县/市卫生局）<br>
4，三项独一无二之处：<br>
	1）移动便携，设计先进，可离线建档，智能高效，建档效率提高7倍；<br>
	2）符合国家最新规范，满足上级领导检查要求；<br>
	3）采用流行移动互联网产品模式，大幅降低客户的单位成本。<br>
5，保证：符合规范，数据安全，长期服务。<br>

其中“有效流程”尚未确定，因为我现在所处阶段较为原始，目前首要任务是要活下来，此时的“愿景”只在我心中。我相信自己的公司将来是一头所向披靡的狮子，但在我还是“小狮子”的时候，也要防止被那些食腐掏肛的“鬣狗”吃掉。因此，“专注一件事”是真理，一个人、一段时间内，只能专注于做一件事。如果偶尔做点其他项目，那也是生存手段，并非目标。<br>

要形成统一的价值观和目标真不是一件容易的事，形成了之后要让所有人理解并遵守，更不是容易的事，这是一个需要耐心的持久战，正如那句：“我已经讲了3次，但是我还会讲第4次。” 当然有心人总能想到一些别出心裁的方法：Gino在书中讲的那个“通过礼品卡每周一次轮转、轮流发掘核心价值观事迹并进行奖励”来传播价值观的小故事让我由衷赞叹。

### 四，人是核心
我们经常听到这句话：有了人就什么都不怕了。可见人才在一个企业或团队中的重要性。<br>
但现实往往也很无奈，21世纪最贵的就是人才。BAT等巨头可以凭借高薪、企业品牌以及大企业的业务稳定性，吸引那些优秀人才心甘情愿996。众多小公司用同样的薪水却很难招到对应的人才。我一个留校清华做学生工作的同学告诉我，过去十五年，清华的毕业生流向越来越倾向于体制内单位（公务员、事业单位、大型国企及研究所等），这是个不太好的倾向，本应发挥创造性造福社会的天之骄子，却连清华这样的一流大学的学子在职业方向上都有严重的“求稳心态”。<br>
在创业唯艰的环境，大公司的人才溢出效应减弱，马太效应增强。很多自视较高的“人才”受到过去十几年房价暴涨等压力影响，越来越赤裸裸追求高薪+稳定，而创业公司往往二者都不具备。因此，我认为创业者应该放弃那种“招牛人”的想法，而改为招“合适的人”。何为合适？我认为：“人品正直踏实+基础能力满足+勤奋好学可培养”。如何找到这样的人，要看创业者的眼力和耐心了。<br>

Gino给我的方法论中，有一个令我印象深刻，即人才筛选机制“GWC”（Get，Want，Capacity），它让“把合适的人放到合适的岗位”这一原则变得真正可实施（当然前提是我们有可筛选的对象）。突然想到，掌握一个科学合理的方法论是多么重要！它不只提供了一种“执行步骤”，更重要的是体重了一种“决策依赖”，它可以解放Leader自身容易纠结的精神枷锁，而纠结恰恰是客观上没有决策标准的体现，这是所有Leader的痛点之一，它的作用甚至可以超出工作范畴。现实中，我们往往“因为一个人或事的优点而不舍放手”，而有了科学的方法论，我们可以“根据其中的一个否定而果断放弃”。比如梁晨曦的团队，他曾抱怨过手下员工做事总是只能打到70%的要求，剩下30%都要晨曦亲自优化。我建议他运用一下GWC方法辨别一下哪些人该走哪些人该留。我承认这对感情上会有挑战，但对公司对彼此都有好处。<br>

我曾在一个土豪做“互联网创业”的公司里任高级职位，应该说，公司有完备的价值观、完备的组织架构，一年就招了几百人，甚至还有一个专门负责“梦想”的“战略顾问”职位，位居一人之下万人之上，所以我们都称之为“国师”。。。但公司业务并没做起来，究其原因，“愿景”虽有，但是老板一人独断，并未获得领导层共识。而在用人问题上，套用GWC原则，其中的“G”始终不明确，大家对自己的职责定位总是在飘忽、猜测当中，最终导致貌似人人有责、但实际上又人人无责，经常扯皮推诿、私下里全都在猜老板的心思。

### 五，结束语
Gino的很多观点我都有共鸣，比如：<br>
1，不要受制于统一的意见，领导人要敢于做出决策。<br>
2，对待问题：要么忍受，要么终结问题，要么改变问题。总之，抱怨是没用的。<br>
3，你最害怕的问题往往是你最应该讨论并解决的问题。真是如此：有些事情越恐惧越拖延，越拖延越恐惧。。。<br>

《掌控力》，发展中的创业者或企业家都该拥有的一本好书，实用、条理、全面，很多方法都可以拿来直接实施套用。即便现在用不到，放好它，早晚一天会成为你案边的必备秘籍。
